Oe 1 Bü 14525 - CHRONOLOGICAL ORDER
Derived from the archival-order file. [DOC n] = archival number (citation key).
Dates in [brackets] are supplied or inferred, not read from the letter.


[PAGE 0001_a]
Auswärtiger Domanial Besitz.
im besondern
die dem Fürsten
Friederich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen
von
dem König Friederich Wilhelm II von Preussen
donirten
Südpreusischen ehemals polnischen Güter
und zwar:
Copiae vidimatae
der Donations Urkunden
der Immissions Urkunden
und der Hypotheken Scheine
Kasten Nro 171
Fach Nro. 1.
Fascikel Nro. 1


[DOC 13]  1794-07-22  |  1794 zum Grunde gelegt.
Taxe
von
den, dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen
Friederich Ludwig durchlaucht gehorigen in der Provinz
SüdPreußen, im Departement der Königl. Regierung in
Posen, und deßen Meseritzer Kreise gelegenen
Güther
Kaemen
und
Kolno
Nach Südpreußischen Grund¬
sätzen berichtiget von
Bading
Geh. expedirender Secretair und
Kalkulator beim Südpr.
General Domainen Departement
daß die nach vorstehender Bemerkung
dH. Bading von ihm gemachte Berichtigung
dieses Anschlags genau nach den approbir¬
ten Sudpr: Domainen-Veranschlagungs
Grundsätzen vorgenommen worden ist.
wird hierdurch pflicht mässig, auf Verlän¬
gen, attestirt. Berlin, den 16. May
1804
Geh: Südpr. Registratur
des König: Gen: Directoris
Beugnitz
Die Güther Kaemen und Kolno liegen in der
Provinz SüdPreußen, im Departement der Königl.
Regierung in Posen, und deßen Meseritzschen
Kreise
diese Güther stehen in einer Wirth¬
schafts = Verbindung, und sind von der
Kreis-Stadt Meseritz 3 Meilen, von
Swerin 3 Meilen, Birnbaum 1/2 Meil
Zircna[?] 1 1/2 Meile, Pinne 2 Meilen
Posen 9 Meilen, und von der Neu¬
märckschen Grenze nehmlich gegen
Driesen zu 3 Meilen entfernt.
der nächste Fluß ist der Warte
bey Birnbaum, und die Producte
welche im Guthe nicht selbst ver¬
braucht werden, sind in dieser Stadt
abgesetzt, und verkauft worden
Kaemen gränzet gegen Morgen
mit Mechnach, gegen Mittag mit
Groß-Munche und Grolewo, und
gegen Mitternacht mit Kolno.
Kolno grentzet gegen Morgen mit
Prusim und Mechaiz, gegen Mittag
mit Groß-Munche und Grolewo
gegen Abend mit Bilski, Gorozin
und Skrilewo, und gegen Mit¬
ternacht mit Popowo und
Rzeitun,
Grenzstreitigkeiten sind nicht
wie die dieser Taxe beygefüg¬
ten 2 Vermeßungs-Register nach
weisen, beträgt der Flächen¬
Inhalt
a. von Kahmen 5523 M[org]. 33 R[ute].
b. von Kolno 5119 M 2 R.
in Summa 10642 M. 35 R.
Magdeburgisches Maas, der Morgen
zu 180 Ruthen gerechnet /: oder
354 Hufen 22 M. 35 R.
Auf diese Fläche sind fundirt
1. die mediat Stadt Kaemen
darin sind.
75 Feuerstellen incl. 1 Waßer
mühle, daher sind nur 74
Bürger.
3 wüste Stellen
2 Kirchen
1 Hospital
1 Probstey
1 Rathhauß worunter 1 Krug des
Dominii
die Einsaßen ernähren sich größten
theils vom Ackerbau, und benutzen
ein Terrain von 3857 Morgen 146
R[ute] daher giebt es außer 36 Acker
bürgers noch blos
7. Schumacher
6 Schneider
9. Kürschner
3 Töpfer.
Es sind
97 Männer
106 Weiber
38 Söhne über und
69 Söhne unter 10 Jahren
40 Tochter über und
64 Tochter unter 10 Jahren
1 Geselle
12. Knecht
17 Jungen
14 Magde
8 Jude
= 466 Seelen, worunter
419 Katholicken
39 Lutheraner
8. Juden.
= 466.
Der Viehstand der städtischen Einwoh¬
ner beträgt
62 Pferde
3 Fohlen
1 Colle
40 Ochsen
77 Kuhe
90 Stück Jungvieh
74 Hammel
98 Schaafe
90 Lämmer
108 Schweine
33 Bienenstöcke
die Einsaaßen halten sich für Eigen
thümer ihrer Stellen, jedoch ist dies un¬
nicht erwiesen, noch das Hy¬
pothequen wesen reguliret.
Sie brennen in 8 Blasen Brandt
wein, indeßen exercirt das Domi¬
nium auch die Propination in der
Stadt, und hat darin 2 Krüge
Die Propination ist sehr ansehn
lich, den außer den stadtschen Ein¬
saßen sind zur Stadt Kirche ein
gepfarrt.
Kolno
Popowo
Kroszyn
Groß-München
Klein-München
Tomchempe
Krolewo
Dormowo
Glogewo¬
Skrielewo
Gorczin
Bilski
Gertzig
Domorowke
das Jus patronatus stehet dem Dominio
zu der Geistliche erhält vom Dominio
blos jährlich 100 fl. Pohl.
zur Unterhaltung der Magis¬
tratspersonen giebt das Dominium
nichts, dagegen wird die Kämmerey
Einnahme, wozu keine Grundstücke
gehören, und die Ausgabe blos der
Königl. Kammer berechnet.
die Brücken und das Stein¬
pflaster werden von der Stadt
unterhalten.
Aus der 2 Meilen entfernten Kro¬
bilewer Heide hat die Bürgerschaft
und das Dominium immer
frey Bau- und Brenholz erhalten.
Gegenwärtig wird dieses Servitut
streitig gemacht.
II. Das grund herrschaftliche Vorwerck Kaemen
dazu gehören
1., An Garthen 18. M. 56 R.
2., An Acker 853. 140.
3., An Wiesen 20. 126.
4., An Huthungen 28. 72.
5., An Waldungen
a. Fuhr 122 M. 35 R.
b. Büchen 57. 36.
c. Bia[le?] 546. 168.
= 736. M. 59. R.
6) Unland 17. 154.
= 1665 M. 67 R.
III. das grundherrschaftliche Vorwerck
Kolno
dazu gehören
1. An Hof und Baustellen 10 M. 40. R.
Transport 10. M. 40. R.
2., An Gärthen 26. M. 19
3., an Acker 790. M. 128
4., Wiesen 163 M. 111
5., Hütung 308. M. 4.
6., Brucher 188. M. 145.
7., Waldungen
a. Fuhr 99 M. 96 R.
b. Kiehnen 259. 74
c. Eichen und
Elsen 26. 168
d. Büchen 38. 176.
e. Büalen[?] 365. 82.
= 790. M. 56 R.
8. an Sandſchallen. 108. 107
9, an Seen 574. M. 96. R.
10. an [u/A?]nland 112. M. 33.
= 3073 M. 19 R.
IV. das Dorf Kolno
der Flächen=Inhalt deßelben beträgt
2045 M. 163 R. und darauf sind fundirt
a. 5 Ganzbauern
b. 3 Halbbauern
c. 11. Viertelbauern
d. 10 Hausweiber
e. 1 Schmiede
f. 1 Ziegeley
g. 1 Waßermühle
Die Einsaßen a, b, c, et d sind Unterthe¬
nen, und Lastleute.
die Gebäude bauet das Dominium, auch
haben die Unterthanen Herrschaft¬
liche Hoff wehr nehmlich
Ein Ganzbauer
4 Pferde
2 Ochsen
2 Kühe
1 Schwein
1 Waagen
1 Pflug
1 Ruhrhacken
1 Sense
1 Sichel
1 Axt
Ein halbbauer
4 Ochsen
1 Waagen
1 Pflug
1 Ruhrhacken
Ein Viertel Bauere
2 Ochsen
den Abgang an Vieh und Geräthen muß
jeder Wirth selbstergantzen.
Die Aecker, Wiesen, und Huthungen
des Dominii sind von denjenigen
welche den Einsaßen gehören nicht
separiret
Mit Hütungs- Holtzungs- oder
andern Servituten sind diese Güter
nicht belastet, wohl aber ver¬
langt das Dominium und die
Einsaßen den freyen Hieb in die
Krobilewer Forsten.
Den werth dieser Güther hat der
Unterzeichnete ad instantiam
des Herren Fürsten zu Hohenlohe
Ingelfingen durchlaucht als Erbherrn
derselben folgender gestalt berechnet
und dabey auf ausdrückliches Verlangen die Westpreußischen detaxations
Principien d. d. Marienwerder den 22 ten July
1794 zum Grunde gelegt.


[DOC 39]  1796-07-30  |  1796.
Durchlauchtigster Fürst,
Gnädiger Herr!
Eur Durchlaucht haben mittelst Cabinets Ordre vom 23ten dieses
die Stadt Kamionna, nebst dem Marktflecken Kulm in
Posenschen die Dörfer Trąbczyn, Szetlewek, Nowa wies,
Łazy, Alt und Neu Laske, Osiny, Hauland Trąbczyński
im Koninschen und des Dorf Brzyce nebst Zubehör in Cu¬
javischen District, erb und eigenthümlich von seiner Ma¬
jestaet geschenkt erhalten, und Allerhöchst dieselben
befehlen mir, auf die geschehene Vorschläge, wegen aller
höchste das dießfälligen Willensmeynung, die nöthigen
Notificationen zu machen.
Ich freue mich ungemein dieser Beweis der Königlichen
Gnade Euer Durchlauchten erfern zu können, und ich con¬
ferire, so eben mit dem Lehns Departement, um für die
selben die Donations Urkunde bald expedirt zu sehen.
Da diese Güther einem Haupt Insurgenten von Prusimski
gehöret haben, und es nöthig ist, die etwa auf diesen Gütern
haftenden Schulden zu zu wissen, um selbige mög¬
lichst von ihren zu befreyen, so treffe ich gleichfals d
nöthigen Einleitungen deßhalb bey der Regierung
zu Posen.
Nach den vorläufigen Nachrichten gewähren die so Güther
wenigstens einen jährlichen Ertrag von 4000 Thalern,
und sollten selbige nach Euer Durchlaucht Befehl
gehörig veranschlagt, und abgeschätzet worden, so weiß ich
Denenselben keinen besseren Oeconomen, als den Königl. Cammer
Rath Peucker zu Fraustadt in Vorschlag zu bezügen, der angeben
falls bey seiner Bekantschaft unter den Süd-Preussischen
Adel diese Güther an den Mann bringen würde, wenn
zum Durchlaucht nicht geruhen sollten, solche für sich zu behalten
Der Herr Obrist von Sanitz hat die im Wegrowietzen
Creise liegenden von Prusimskischen Güther Pawlow,
Dzwonow, und Beerenbusch erhalten.
Mit wahrem Vergnügen sehe ich der frohen Nachrichten
gegen, daß Euer Durchlaucht Sich bey Dero großem
Fatiguen im erwünschtem Wohlseyn befinden.
Denn es ist mir über aus angenehm, in dem ehrfurcht vol¬
lesten Gesinnungen zu verharren.
Euer Durchlaucht
gantz gehorsamster Diener
Hoym
Breslau den 30ten Julÿ
1796.
[P?]ohatum concordat Originali, hoc attestor
in fidem
Sonnabend Auditeur
des Fürst zu Hohenlohsches
Inf. Regiments


[DOC 10]  1797-06-19  |  des zur Urkunde pp. gegeben Berlin, den 19. Juni, 1797.
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preussen
Urkunden und erklären mit diesem Unserm offenen Briefe, für Uns
und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur
und Unseren übrigen Landen, daß nachdem Uns Allerunterthänigst
vorgetragen worden, welcher Gestalt Unsere Absicht, dem Hochge¬
behrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim Friedrich Ludw.
Regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, durch die Verleihung
der dem entwichenen ehemahl. Starosten von Prusimski zugehörig
gewesenen Güter ein Merkmahl Unserer demselben zu tra¬
genden Freundschaft und Wohlwollens, wie auch Unserer
Königlichen Erkenntlichkeit, für die Uns und Unserem Hause
geleisteten ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste
zu geben, weil gedachte Güter mit vielen Schulden belastet
gewesen, nicht ganz so, wie wir es gewollt, erreicht worden
Wir Allerhöchst resolvirt haben Seiner Liebden die nachbe¬
nannten ehemals geistlichen Güter, nähmlich: die Dörfer Betschen,
Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo, Tarmowo, Zagórów, Skokum,
Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn,
Wieniecz und Wolica, nebst allen ihrem Zubehörungen, sie
mögen Nahmen haben wie sie wollen, gegen Erlegung.
1) der bisher davon entrichteten Landesherrl. Abgaben
als eines bestimmten und unabänderl. Canons, und
2) der den Geistl. Corporationen oder Stiftungen daraus
gebührenden Competenz,
Erb- und Eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen und zu
übereignen.
Wir thun auch solches hiermit und in Kraft dieses aus Kö[niglicher]
Macht und Vollkommenheit für Uns und Unsere Nachkommen und
Nachfolger an der Krone, der Kur, und Unseren übrigen
Landen, dergestalt und also, daß obgedachter Unser
freundlich lieber Oheim, der Regierende Fürst von Hohenlohe
Ingelfingen, obgenannte Güter mit allen darauf haftenden Rechten und ge¬
rechtigkeiten, wie solche zeithero ausgeübt worden oder den Rechts
noch ausgeübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihm
Pertinenzien und andere Zubehörungen, sie mögen Nahmen habe
wie sie wollen, so wie dieselben bisher benutzt worden
oder den Rechten nach benutzt werden können, und mit allen an¬
gehörigen Ländereyen an Äckern, Waldungen und Wiesen
an Teichen und Gewässern, von nun an zu ewigen Zeit
ter Sich und seine Erben und Nachkommen, als ein wahres,
wohlerworbenes und unverschränktes Eigenthum von Uns und
Unsere Nachkommen und Nachfolgern unwiderruflich
haben, besitzen und benutzen, auch demselben die Macht und
Befugniß beygelegt seyn soll, darüber unter oberwähnten
Bedingungen nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert
Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämtl. Ober
LandesCollegiis, wie auch allen andern Behörden, die solche
angehet, hiermit so gnädig als ernstlich, daß Sie wer¬
des mehrgedachten Herrn Fürsten pp in dem Denenselben
verliehenen Erb- und Eigenthüml. Besitz der obbenannten
Güter nebst ihren Pertinentien und Zubehörungen, nach
oder diejenigen, auf welche Dieselben solche dereinst ver¬
erben oder sonst durch andere actus inter vivos aut
mortis causa auf rechtl. Weise übertragen möchten
in keinerley Art hindern, noch beirren, sondern vielmehr
Sr. Liebden und eventualiter auch sie, desselben frey und
ruhig genießen lassen; dawider selbst nichts thun, noch,
daß solches von andern geschehe, veranlaßen oder ver¬
statten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten Un¬
gnade, und unausbleiblichen strengen Ahndung.
Ahndung.
des zur Urkunde pp. gegeben Berlin, den 19. Juni, 1797.
Friedrich Wilhelm
Verleihungs Urkunde
für den Reg. Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen
zum Erb- und Eigenthüml. Besitz der Dorfe:
Betschen, Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo,
Tarmowo, Zagórów, Skokum, Swiątniki,
Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń,
Wrąbczyn, Wienietz und Wolica, nebst
Zubehör.
Daß vor- und umstehende Abschrift mit den Original der
Allerhöchst vollzogenen Verleihungs-Urkunde, nach geschehener
Zusammenhaltung durchgehends conform und gleichlautend
sich ergeben hat; wird in fidem publicam hierdurch
attestiret und beglaubiget. Breslau den 22ten De¬
cember 1800.
Richter
Gouvernements und
Garnison Auditeur


[DOC 40]  1797-10-20  |  det. Sinde G. Breslau den 20. Octbr. 1797.
Copia.
Friedrich Wilhelm etc. Unser
Bey der Euch befohlenen Abnahme und Uebergabe der an des Fürsten
zu Hohenlohe Liebden verliehenen südpreußischen Güter Eures Depar¬
tements ist Unsere Willensmeinung gewesen, daß selbige sofort, und
so viel ohne Beeinträchtigung der Rechte eines dritten nur irgend möglich
Sr. Liebden zur freyen Disposition, mithin auch zur Bewirthschaftung und
Verbeßerung nach dero gefallen, überlaßen werden möchten.
demohnerachtet bringen Wir in Erfahrung, daß die vollführte Ueber¬
gabe blos in einem oberflächlichen Ceremoniell bestanden hat, und
daß die an einigen Orten gemachte Bemerkung, wie Ihro Liebden
alle auf diesen Güthern haftende Schulden berichtigen solle
verschiedene Personen in dem falschen Wahne bestärkt habe, sich
in die Güter setzen, und allerley Praetensionen formiren zu
können. Sowohl in den des Fürsten Liebden verliehenen confiscir¬
ten adelichen als auch geistlichen Gütern sollen Menschen sitzen
welche zwar Pfand oder PachtsContracte aufgewiesen haben
wegen welcher jedoch bey der Uebergabe gar nicht gründlich
untersucht worden, ob diese Contracte an sich selbst rechts¬
gültig geschloßen worden, und wenn dies auch der Fall
wäre, ob sodann deren Inhaber auch würklich Real- Anspruch
auf dies oder jenes Guth haben, und ob nicht vielmehr bloße
Personal Verbindlichkeiten contrahirt worden. Es soll so¬
gar schon erwiesen seyn, daß einige dieser Personen falsche
Pfanden Contracte haben, und deshalb sollen auch bereits die Processe
bey den Regierungen schweben. Allein Ihr sehet selbst ein, daß
wenn des Fürsten zu Hohenlohe Liebden erst mühsam, und
durch alle Instanzen diesfällige Processe führen sollen, als dem
Unsere Allerhöchsten Absicht, Sr. Liebden bald in völligen Genuß
der verliehenen Güter zu setzen ganz verzögert wird.
Auch ist Fiscus in Verfolg der Verleihungs-Urkunden schuldig,
jedem Donatario möglichst fundum liberum zu verschaffen
Es hätten daher auch die Uebergabe Commissarien diejenigen
Ansprüche, welche von fremden Personen auf diese Güter
gemacht worden, näher eruiren, und bloß diejenigen
Praetendenten, welche ein dingliches Recht
auf ein oder das andere Guth sofort zu erweisen ver¬
macht, und durch würklichen Besitz des Guthes sothanes Real
Recht ausgeubt haben, im Besitz eines solchen Guthes belassen
nicht aber so oberflächlich handeln, und vielen Persohnen
den fortdauernden Besitz, und fernere Benutzung dieser
Güter einräumen sollen, wenn sie auch keinesweges un¬
bezweifelte Beweise ihres Rechts dargelegt haben
Um nun Sr. Liebden nicht mit unnöthigen und weit
läuftigen Processen zu belästigen, jedoch auch Niemanden
in wohlerworbenen Rechten zu kränken, habt Ihr Euch
selbst alle Mühe zu geben, die verschiedenen Anforde¬
rungen auf diese Güter baldigst zu prüfen und zu be¬
richtigen, diese güter, so viel nur irgend rechtlich
geschehen kann, den fürstlichen Mandatariis zur
alleinigen Disposition und freyen bewirthschaftung
des Fürsten übergeben zu lassen, alle strittigen Punkte
so viel nur immer möglich, in Güte beizulegen, zumahl
se. Liebden selbst mit Aufopferung Ihres Interesse
dazu alle geneigtheit beweisen, und in den Fällen, wo
es ohne große gefahr des fisci schlechterdings ohne recht¬
liches Verfahren nicht abzuändern ist, die kürzesten
wege einzuschlagen, und nach Verhältniß der Um¬
stände entweder den Fiscalischen Bedienten allein,
oder als Assistenten des fürstlichen Mandatarii, den
Prozeß führen zu lassen. Zur völligen Berichtigung
werdet Ihr von jedem einzelnen guthe die Verhältniße
aufs genaueste prüfen, und sodann das weitere
in der steten Voraussetzung einleiten müßen, daß
Sr. Liebden sofort in alle Rechte und Befugniße ein¬
gesetzt werde, die nur irgend vom Fisco rechtsgültig
übertragen werden können. Auch werdet Ihr, da die
Detaxations-Anschläge von sämmtlichen geistlichen
Gütern bereits an Euch mit approbation remittirt worden,
sehr leicht und bald die Abgaben und die Competenz Gelder
bestimmen können, welche des Fürsten zu Hohenlohe
liebden zu entrichten haben, und da die Unzufrieden
heit der Geistlichen immermehr wächst, je länger
Ihr die Festsetzung und Vorausbezahlung dieser Com¬
petenz-Gelder verzögert, so habt Ihr aufs schleune
ste solche auszumitteln und Unsdavon Anzeige zu ma¬
chen. Ueberhaupt habt Ihr Uns von dem berichtigten
Traditions Geschäft dieser Güter, und was dabey
für Anstände obgewaltet, ausführlich, und je nach¬
dem die Güter zusammen gehören, oder separirt sind
besonders zu berichten, indem wir Uns versichert
halten, daß Ihr nach dieser Unserer Willens mei¬
nung alles sorgfältig verfügen, und die Domanien
Einrichtungs Commission, die Uebergabe Commissarien
und das officium fisci, jedes in seinem Verhältniß,
zur schleunigen Erfüllung des Verfügten anhalten wer¬
det. Sinde G. Breslau den 20. Octbr. 1797.
A. S. B.
sign. Gr. v. Hoym
An
die p Kammer zu Posen
und Petrikau.


[DOC 11]  1797-12-01  |  Berlin den 1. Decembr. 1797.
Wir Friedrich Willhelm
von Gottes Gnaden König von Preußen p.
Urkunden und erklären hiemit, und in Kraft dieses Un¬
sers offenen Briefes, für Uns und Unsere Nachkommen
und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsern
übrigen Landen, daß Wir, aus besonderer, dem Hochge¬
bohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim
Friedrich Ludewig regierenden Fürsten v. Hohenlohe
Ingelfingen, zutragenden Freundschaft und Zunei¬
gung, wie auch um demselben für die Uns und Un¬
serm Königlichem Hause geleisteten ausgezeichnete
und ersprieslichen Dienste, einen neuen Beweis Un¬
serer Königlichen Erkenntlichkeit zu geben, Uns be¬
wogen gefunden. Seiner Liebden annoch die, zu de¬
nen, denenselben durch die Urkunde vom 19. Juny
d. J. bereits verliehenen Gütern: Betschen,
Zagórów und Wienietz, gehörigen Pertinenz-Stük¬
ke, nehmlich
1. zu Betschen, die Ortschaften Stołuń, Kuligowo,
Szarcz, Vogtey Zielomyśl und Silna, nebst
den Hauländereyen, die Pomherr =Hauländerey
und Heidemühle
2. zu Zagórów, das Dörfchen Swięcin und endlich
3. bey Wienietz, Konty, Szedlemin, Botkowo und
Karczin
gegen Erlegung:
1. der von gedachten Ortschaften, Hausländereyen
und Grundstükken bishero entrichteten
Landesherrl. Abgaben, als eines bestimmten
und unabänderlichen Canons; und
2. der den geistlichen Korporationen und Stif¬
tungen daraus gebührenden Kompetenz
erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen,
und zu übereignen.
Wir thun auch solches hiermit und in Kraft die
ses, aus Königlicher Macht und Vollkommenheit
für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger
an der Krone, der Chur und Unsere übrigen
Landen dergestalt und also, daß obgedachter
Unser freundlich lieber Oheim, der regierende
Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte
zu den Gütern Betschen, Zagórów und Wienietz
gehörige Pertinenz Stükke, mit allen darauf
haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche
zeither ausgeübt worden, oder rechtmäßig aus ge¬
übt werden können, mit allen dazu gehörenden
Ländereyen, an Äckern, Waldungen und Wiesen,
ingleichen an Teichen und Gewäßern, nach Maßga¬
be der rechtmäßigen Grenzen und Reine, so wie
alles zeithero benuzt worden, oder den Rechten
nach benuzt werden können, von nun an zu ewi¬
gen Zeiten, für sich und seine Nachkommen und
Erben, als ein wahres, wohlerworbenes und
unverschränktes Eigenthum, von uns und Unsern
Nachkommen und Nachfolgern unwiderruflich
haben besitzen und benutzen, auch denenselben, die
Macht und Befugniß beygelegt seyn solle, darüber
unter oberwehnten Bedingungen nach Gefallen
zu disponiren, männiglich ungehindert.
Wir befehlen und gebieten demnach Unsern
sämmtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen
andern Behörden, die solches angehet hiemit so gna¬
dig als ernstlich, daß sie weder des mehrerwähn¬
ten Herrn Fürsten v. Hohenlohe Ingelfingen
Liebd. in dem denenselben solchergestalt ver¬
liehenen erb- und eigenthümlichen Besitz, der zu
den Gütern Betschen, Zagórów und Wienietz gehö¬
rigen obbenannten Pertinenz Stükke, noch den oder
diejenigen, auf welche dieselben solchen, in Kraft
dieses unsers Verleihungs Briefes, dereinst ver¬
erben, oder sonst durch andere Actus inter vivos
aut mortis causa, auf rechtliche Weise übertrage
möchten, in keinerley Wege hindern noch beirren
sondern vielmehr Ihrer Liebd. und eventualiter
auch sie deßelben frey und ruhig genießen laßen
dawider selbst nichts thun, noch daß solches von an¬
dern geschehe, veranlaßen oder gestatten, bey Ver¬
meidung Unserer allerhöchsten Ungnade und unaus
bleiblicher strenger Ahndung des zu Urkund p.
Berlin den 1. Decembr. 1797.
Friedrich Wilhelm
Verleihungs Urkunde
für den regierenden Fürsten v. Hohenlohe
Ingelfingen, zum erb und eigenthümlichen
Besitz der zu den Gütern Betschen,
Zagórów, und Wienietz gehörigen Pertinen
Stükke.
daß vorstehende Abschrift mit dem höchstvollzo¬
genen Original vollkommen gleichlautend ist
wird hierdurch attestirt. Breslau, den
28. Januar, 1798.
Geheimes - Südpreußl. Archiv.
Beugnitz


[DOC 3]  1798  |  Geschehen Breslau den __ten ______ 1798.
Wir Friedrich Willhelm
von Gottes Gnaden König von Preußen
Urkunden und erklären vermittelst dieses Unsers
offenen Briefes für Uns und Unsere Nachkommen
an der Crone, der Kur, und Unsern übrigen Landen
und fügen hiermit jedermänniglich, den solches angeht,
in Gnaden zu wissen, daß wie Wir aus angestammte
Huld und Milde, sehr geneigt sind, die Uns und Un¬
serm Königlichen Hause geleisteten guten und er¬
sprießlichen Dienste durch besondere Merkmale Un¬
sers Königlichen Wohlwollens zu erkennen und zu ver¬
gelten, Wir die von dem Hochgebohrnen Fürsten, Un¬
serem freundlich lieben Oheim, Friderich Ludewig
gierenden Fürsten von Hohenlohe-Ingelfingen
Unserm General, Lieutenant der Infanterie Che[f]
eines Regiments zu Fuß, Gouverneur der Haupt¬
Stadt Breslau, Ritter Unserer Orden etc. seit ger[aumen]
Jahren Uns und Unserm Königlichen Hause gelei¬
ten wichtigen, ausgezeichneten und nützlichen Die
in Unserm Königlichen Gemüth erwogen, und, um
gedachtem Herrn Fürsten ein Merkmal der Aner
kennung seiner vorzüglichen Verdienste und Unsrer
Königlichen Erkenntlichkeit zu geben resolviret haben,
Denenselben die nachbenanten zu Unserer Allerhöchste
disposition anheim gefallenen Güter, nehmlich: die Stadt
Kamionna oder Keemen, und den Markt Flecken
Kulm, Posenischen Kreises, und das Dorf Brzyce
nebst Pertinenzien in Cujavien, mit allen ihren Zube¬
horungen, sie mögen Namen haben wie sie wolle,
erb - und eigenthümlich zu verleihen und zu übereignen
Wier thun auch solches hiermit und in Kraft dieses, aus König
licher Macht und Vollkommenheit, für Uns und Unsere
Nachkommen und Nachfolger an der Crone, der Kur und
Unsern übrigen Landen, dergestalt und also, daß obge¬
dachter Unsern freundlich lieber Oheim, der Fürst von
Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güter mit allen da¬
rauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie ſolche zeit¬
hero ausgeübet worden, oder rechtmäßig ausgeübet werden können, wie
nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien und andern Zube¬
hörungen, sie mögen Namen haben wie sie wollen, so wie die
selben bishero benutzt worden, oder den Rechten nach benützt
werden können, als ein wohlerworbenes und unverschrenktes
Eigenthum, jedoch unter dem Vorbehalt der gleich andern Gü¬
tern Unserer Süd-Preußischen Vasallen darauf zu legen
den Landesherlichen Steuern und andern öffentlichen Abgaben
für Sich und seine Nachkommen und Erben, von nun an zu
ewigen Zeiten, von Uns und Unsere Nachkommen unwie¬
derruflich haben, besitzen und benutzen, auch demselben d
Macht beygelegt seyn solle, darüber nach Gefallen zu dispo¬
niren, männiglich ungehindert.
Wier befehlen und gebieten demnach Unsern sämtlichen
Süd=Preusischen Regierungen und Krieges- und Domai¬
nen-Cammern, wie auch allen andern Behörden, die
solches angehet, hiermit so gnädig als ernstlich daß sie
weder mehrerwehnten Herrn Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen, in dem demselben verliehenen erb- und
eigenthümlichen Besitze der obbenanten Besitzungen
und Güter nebst ihren Pertinenzien und Zubehörun¬
gen noch den - oder diejenigen, auf welche derselbe
vermöge und in Kraft dieses Unsers Schenkung
Briefes, solchen dereinst vererben, oder sonst durch
andere Actus inter vivos aut mortis causa auf
rechtliche Weise übertragen möchte, in keinerley
Wege hindern noch beirren, sondern vielmehr denselben
und eventualiter auch sie, desselben frey und ruhig
[...]ßen laßen, dawieder selbst nichts thun ein
und unausbleiblicher harter Ahndung.
Das zu Urkund haben Wir gegenwärtigen Donati
Brief Höchsteigenhändig unterschrieben, etc.
Friedrich Willhelm
Schenkungs-Urkunde,
für den
Regierenden Fürsten Hohenlohe, Ingel¬
fingen zum erb und eigenthümlichen
Besitze, der Stadt Kamionna oder Klemen
und des Marktflekens Kulm Posenschen,
Kreises, der Dörfer Trąbczyn, Szetlewek,
Nowa wies, Łazy, Alt und Neu-Laske, Osi¬
ny, Hauland Trąbczyński Koninschen
Kreises, und des Dorfes Brzyce nebst
Zubehör in Cujavien.
Die gleichlautende Uebereinstimmung vorstehender A
schrift mit dem Original, der Allerhöchst vollzogenen
Schenckungs Urkunde wird hierdurch in fidem
publicam attestiret und beglaubiget
Geschehen Breslau den __ten ______ 1798.
Richter
Gouvernements Audit[or?]


[DOC 8]  1798-02-24  |  Geschehen Breslau den 24ten Februar 1798.
Wir Friedrich Willhelm, von Gottes Gnaden
König von Preußen pp. Urkunden und erklären mit diesem
Unserm offenen Briefe, für Uns und Unsere Nachkomen
und Nachfolger an der Krone, der Chur, und Unsern
übrigen Landen, daß nachdem Uns allerunterthänigst
vorgetragen worden, welcher Gestallt Unsere Absicht,
dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim
Friedrich Ludwig regierenden Fürsten zu Hohenlohe-Ingel¬
fingen, durch die Verleihung der dem entwichenen ehema¬
ligen Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen Güter
ein Merkmal Unserer demselben zutragenden Freundsch
und Wohlwollens, wie auch Unserer Königlichen Erkännt¬
lichkeit, für die Uns und Unserm königlichen Hause ge¬
leisteten ausgezeichneten und ersprielichen Dienste zu
geben, weil gedachte Güter mit vielen Schulden belast
gewesen, nicht ganz wie Wir es gewolt erreicht worden
Wir Allerhöchst resolvirt haben, Seiner Liebden die nach
benannten ehemals Geistlichen Güter, nemlich die Dörfe
Betschen, Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo, Tarmowo, Zagó¬
rów, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grąnd¬
zyń, Wrąbczyn, Wienietz und Wolica, nebst allen ihren Zube¬
hörungen, sie mögen Namen haben wie sie wollen gegen
Erlegung
1.) der bisher davon entrichteten Landes herrlichen
Abgaben, als eines bestimmten und unabänder
lichen Canons; und
2.) der den Geistlichen Corporationen oder Stiftungen
daraus gebührenden Competenz,
erb- und eigenthümlich zu überlassen, zu verleihen und
übereignen.
Wir thun auch solches hiermit und in Kraft diese
aus könglicher Macht und Vollkommenheit, für Uns und
Unsern Nachkommen und Nachfolgen an der Krone, der
Chur und Unsern übrigen Landen dergestalt und also, daß
obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der regierende
Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güter
mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten,
wie solche Zeithero ausgeübt worden, oder rechtmäßig
ausgeübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihren
Pertinenzien und andern Zubehörungen, sie mögen Namen
haben wie sie wollen, so wie dieselbe bisher benuzt worden
oder rechtmäßig benuzt werden können, und mit allen dazu
gehörigen Ländereyen, an Aeckern, Waldungen und Wiesen
imgleichen an Teichen und Gewässern, von nun an zu ewigen
Zeiten für sich und Seine Nachkommen und Erben, als ein
wahres und wohlerworbenes und unverschräncktes Eigenthum
von Uns und Unsern Nachkomen und Nachfolgern, unwider¬
ruflich haben, besitzen, und benutzen, auch Denenselben
die Macht und Befugniß beigelegt seyn solle, darüber
unter oberwehnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren
männiglich ungehindert.
Wir befehlen und gebieten demnach Unsern
sämtlichen Ober-Landes-Collegiis, wie auch allen andern
Behörden, die solches angehet, hiermit so gnädig als ernst¬
lich, daß sie weder des mehrgedachten Herrn Fürsten von
Hohenlohe-Ingelfingen Liebden, in dem Denenselben
verliehenen erb- und eigenthümlichen Besitz der obbe¬
nannten Güter nebst ihren Pertinenzien und Zube¬
hörungen, noch den, oder diejenigen, auf welche dieselbe
solchen dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus
inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise über
tragen möchten, in keinerley Wege hindern, noch beirren
sondern vielmehr Seine Liebden und eventualiter auch
sie desselben frey und ruhig genießen lassen, dawider selbst nichts
1
thun, noch daß solches von andern Geschehe, veranlassen oder ge¬
statten, bei Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und
unausbleiblicher strenger Ahndung.
Des zur Urkunde pp. Gegeben Berlin d 19ten Juny 1797
Friedrich Willhelm
Verleihungs-Urkunde.
für den regierenden Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen, zum erb- und eigenthümlichen
Besitze der Dörfer, Betschen,
Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo,
Tarmowo, Zagórów, Skokum, Swiątniki,
Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń,
Wrąbczyn, Wienietz und Wolica,
nebst Zubehör
Hoym. Reck.
Daß vor- und umstehende Abschrift mit dem Original der Aller¬
höchsten Schenckungs - Urkunde, nach erfolgter genauen Zusammen¬
Haltung nach dem sämmtlichen Innhalt von Wort zu Wort gleich
lautend und übereinstimmend befunden worden, wird in Fidem
hierdurch beglaubiget und attestiret
Geschehen Breslau den 24ten Februar 1798.
Richter
Gouvernements Auditt
hierselbst


[DOC 31]  1798-12-28  |  1798.
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von
Preussen p. p.
Unsern gnädigen Gruß, Königl. Gnade und alles
was Wir sonst Liebes und Gutes vermögen, zuvor!
Hochgebohrner Fürst, freundlich geliebter Vetter
Da Euer Liebden das Guth Trąbczyn cum
Attinentiis a Fisco acquirirt haben: so muß
im Hypothequen Buch zuvorderst Titulus
Possessionis auf selbigen eingetragen werden.
Euer Liebden sinnen wir daher hierdurch an
Zu diesem Ende eine beglaubte Abschrift des Ur¬
tels, wodurch das gesammte Vermöegen des Anton
von Prusimski dem Fisco zugesprochen wor¬
den nebst einem Attest des Judicii competen¬
tis: dass das Urtel die Rechtskraft beschritten
hat, binnen 4. Wochen einzureichen. Sind Euer
Liebden mit Königl. Gnade und Freundschaft wohl¬
beygethan. Gegeben Kalisch den 28. Decbr
1798.
Königl. Süd. Preussische Regierung
Meuser[?]
An
des Fürsten v. Hohenlohe
Ingelfingen
H. A. R. Lucas
Schleyer
No. 3459


[DOC 42]  1798-12-28  |  den 28. Decbr: 1798.
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, König von
Preußen p. p.
Unsere gnädigen Gruß und geneigten Willen zuvor, Hoch¬
gebohrner Fürst, besonders Lieber Getreuer. Euer
Liebden sinnen wir hiedurch an, zur vollständigen Be¬
richtigung des Tituli possessionis von dem Gute Szet¬
lewek eine vidimirte Abschrifft des Anton v. Prusims¬
kischen Confiscations Urtels cum attestato der Rechts¬
kräftigkeit deßelben, binnen 4 Wochen anhero ein
zureichen, sind Euer Liebden mit Gnaden und
geneigtem Willen wohlbeigethan. Gegeben Kalisch
den 28. Decbr: 1798.
Königl. Süd preußl. Regierung.
Meuser[?]
An
des Fürsten von Hohen¬
lohe Ingelfingen
p. p. Lucas


[DOC 44]  1799-02  |  1799.
Fol. d. 20 Febr. 1799
von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig
von Preußen p. p.
Unsere Königliche Gnade und geneigten Willen
zuvor, Hochgebohrner Fürst, besonders lieber
Getreuer! Auf das von Ew. Liebden in Sachen
Fisci contra von Prusimski unterm 31. Januar
c. eingereichtes Gesuch wegen eine beglaubten
Abschrift des wider den ebenerwähnten von Pru¬
simski abgefaßten Confiscations Erkenntnißes
mit dem Attest der Rechtskraft versehen,
zum Behuf der Berichtigung des Tituli Pos¬
sessionis der denselben verliehenen Trąbczyner
Güter ertheilen Wir Ew. Liebden unter Re¬
mission der Original Anlage hiermit zur
Resolution, daß das Confiscations Erkennt¬
niß gegen den mehr erwähnten von Prusimski
nicht bey Unserer hiesigen sondern bey unsrer
Regierung zu Thorn abgefaßt worden, Sie
sich daher deshalb bey Letztern zu wenden haben.
Sind Ew. Liebden mit Königl. Gnaden, und geneigten Willen wohl
beigethan. Gegeben Posen den 4. ten Februar
1799.
Danckelmann[?]
An
des Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen Liebden
Enge[r?]


[DOC 43]  1799-02-04  |  geneigten Willen zugethan Gegeben. Posen den 4ten Febr 1799
Copia
pr. d. 9ten Januar 1799
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preußen
Unsere Königliche Gnade und geneigten Willen zuvor
Hochgebohrner Fürst, besonders lieber getreuer!
Auf daß von Ewr Liebden in Sachen Fisci contra
von Prusimski untern 31ten Januar c. eingereichte Ge¬
such wegen einen beglaubten Abschrift des wieder den
eben erwähnten von Prusimski abgefaßten Confisca¬
tions Erkentnißes mit den Attest der Rechtskraft
versehen, zum Behuf der berichtigung des Tituli Pos¬
sessionis der denselben verliehenen Trąbczyner Güter
ertheilen wir Ew. Liebden unter Remission der
Original Anlage hiermit zur Resolution, daß das
Confiscations Erkentniß gegen den mehr erwähn¬
ten von Prusimski nicht bey unserer hiesigen,
sondern bey unserer Regierung zu Thorn abgefaßt
worden, Sie sich daher deshalb bey leztern zu wenden
haben. Sind Ewr Liebden mit Königl. Gnade und
geneigten Willen zugethan Gegeben. Posen den 4ten Febr 1799
Danckelmann
Enge[r?]
An
des Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen Liebden


[DOC 2]  1799-12  |  1799. für den Creditor von Radzinski
Das in der Provinz Sued Preußen und deren Konin¬
schen District belegene freye allodial-Guth
Szetlewek
hat der zeitige Besitzer der regierende Fürst
von Hohenlohe Ingelfingen Friedrich
Ludwig durchlaucht, laut Donations-Urkunde
vom 9ten August 1796. von des Höchstseeligen
Königs Friedrich Wilhelm II. Majestaet erb und
eigenthümlich verliehen erhalten, und hat er den
Werth deßelben auf 24000 Reichsthaler schreibe
Vier und Zwanzig Tausend Reichsthaler
angegeben. Eingetragen ex Decreto vom 2ten
Julij. 1799.
Darauf sind eingetragen.
I Onera perpetua Einschränkungen des
Eigenthums oder der Disposition.
Die Einschränkung des Eigenthums, daß diese
Güter an keinen Landes eingebornen verkauft
werden dürfen, es wäre denn, daß der
erste oder einer der folgenden Besitzer
den Consens zur Veräußerung an Landes
Eingeborne erhalten hätte, welchenfalls eine
unbedingte Veräußerungs-Befugniß an
Besizfähige, für die Folge Plaz greift,
ist auf den Grund des HofRescripts
vom 24ten Februar 1800. ex Decreto vom
27ten May 1800. eingetragen worden.
Gerichtlich versicherte Schulden und andere
Real-Verbindlichkeiten.
1., 8333 rtl. 8 gg. Acht Tausend drey Hundert Drey und
Dreyssig Reichsthaler 8 ggl. oder 50000. Floren
polnisch in Species Thalern, hat der Ignatz
von Radzinski dem Besitzer ohne Zinsen zur
Sicherheit der zu entrichtenden Pachtgelder von
Szetlewek, und zur Deckung der etwanigen
Deteriorationen geliehen, sind auf den Grund
des zwischen ihm unterm 5ten September 1799.
geschlossenen und den 17ten ejusdem confirmir¬
ten Vergleichs §. 5. ex Decreto vom 22ten October
1799. für den Creditor von Radzinski
eingetragen worden.
Eine Protestation pro salvando iure et
loco für den Jacob von Przespolewski
wegen einer Anforderung von 30000. floren
polnisch ex inscriptione des vorigen Be¬
sizzers von Prusimski vom 25ten Juny
1789. nebst rückständigen Zinsen a 5 proCent
seit Johannis 1790. welche ex Decreto vom
8ten April 1800. hier und zugleich auf Trąb¬
czyn eingetragen worden ist.
Außer vorstehenden Posten ist auf dem
Guthe Szetlewek im Hypothequen-Buch
nichts eingetragen, und wird übrigens
dieser Hypothequen-Schein seiner Durchlaucht
dem regierenden Fürst von Hohenlohe Ingel¬
fingen Friedrich Ludwig wegen des für den¬
selben auf den Grund der Donations-Urkunde
vom 9ten August 1796. eingetragenen Tituli
Possessionis in vim recognitionis hierdurch
ertheilt.
Urkundlich unter der Königlichen Südpreußischen
Regierung größern Insiegel und gewöhnlichen
Unterschrift-Gegeben Kalisch den 22ten
July 1800.
Renk[?]
Von Rangeler[?]
Reg Rath
Hypothequen-Schein
Für
seiner Durchlaucht des regierenden Fürsten
von Hohenlohe Ingelfingen Friedrich
Ludwig, über das im Koninschen District
belegene freye allodial-Guth Szetlewek.
Schlegel
Canzley Director
Beda
Ingrossator
H. Schein 2 rt. 2 gg.
Stempel 6. gg
Moz 2 gg.
Bl 3 gg.
*archiv 1 rt


[DOC 32]  1800  |  Kalisch den 18.ten Martz 1800.
Eine Königliche Hochlöbl. Ober Amts Regierung
er[?]suchen wir hierdurch ganz ergebenst,
den regierenden Fürsten von Hohenlohe In¬
gelfingen, Friedrich Ludwig ad requisitionem
vom 24ten Septbr. a. pr. das Homagium enu¬
mehro des baldigsten beliebigst ableisten
und uns die darüber aufgenommene Verhand¬
lung gefälligst zukommen zu laßen.
Kalisch den 18.ten Martz 1800.
Schultz
An
Eine Königl. Hochlöbl. Ober
Amts Regierung
zu Breslau.


[DOC 1]  1800-07  |  July 1800
Copia vidimata
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes
Gnaden König von Preußen pp.
Urkunden und erklären vermittelst
dieses Unsers offenen Briefes für Uns
und Unsere Nachkommen an der Crone
der Kur, und Unsern übrigen Landen
und fügen hiermit jedermänniglich
den solches angehet, in Gnaden zu wißen:
daß, wie wir aus angestammter
Huld und Milde sehr geneigt sind
die Uns und Unserm Königlichen
Hause geleisteten guten und er¬
prießlichen dienste durch besondere
Merckmahle Unsers Königlichen
Wohlwollens zu erkennen, und
zu verhalten, Wir die von dem
Hochgebohrnen Fürsten, Unserm
freundlich lieber Oheim Friedrich Ludwig
regierenden Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen, Unserm General-Lieu¬
tenant der Infanterie Chef eines
Regiments zu Fuß, Gouverneur
der Hauptstadt Breslau, Ritter
Unsrer Orden etc. seit geraumen Jahren
Uns und Unserm Königlichen Hause
geleisteten wichtigen, ausgezeichneten
und nützlichen dienste in Unserm
Königl. Gemüth erwogen, und, um
gedachten Herren Fürsten ein Merck¬
mal der Anerkennung seiner vorzüg¬
lichen Verdienste und Unsrer Königlichen
Erkenntlichkeit zu geben, resolvirt haben
denenselben die nachbenannten zu Un¬
serer Allerhöchsten Disposition an¬
heim gefallenen
Güter, nemlich:
Kamionna oder Keemen
die Stadt
mit den Marckt-Flecken Kulm
Posenischen Kreises, die Dörfer Trąb¬
czyn, Szetlewek, Nowa wies, Łazy
Alt. und Neu-Laske, Osiny, Hauland
Trąbczyński Koninschen Kreises, und
das dorff Brzyce nebst Pertinentien
in Cujavien, mit allen ihren Zubehörungen,
sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen
erb und eigenthümlich zu verleihen
und zu übereignen.
Wir thun auch solches hiermit, und
in Kraft dieses aus Königlicher Macht
und Vollkommenheit für Uns und
Unsere Nachkommen und Nachfolger
an der Crone der Kur und Unsern
übrigen landen, dergestalt und also
daß obgedachter Unser freund¬
lich lieber Oheim, der Fürst von Ho¬
henlohe Ingelfingen obbenann¬
te Güter mit allen darauf haf¬
tenden Rechten und Gerechtigkeiten
wie solche zeithero ausgeübt worden,
oder rechtmäßig ausgeübt werden
können, wie nicht weniger mit allen
ihren Pertinentien und andern
zubehörungen, sie mögen Nahmen
haben, wie sie wollen, so wie dieselben
bisher benutzt worden, oder den Rechten
nach benutzt werden können, als ein
wohl erworbenes und unverschränck¬
tes Eigenthum, jedoch unter dem
Vorbehalt, der gleich andern Gütern
Unserer Südpreußischen Vasallen
darauf zu legenden Landesherrlichen
Steuren und andern öffentlichen
Abgaben, für sich und seine Nach¬
kommen und Erben, von nun an zu
ewigen Zeiten, von Uns und Unsrem
Nachkommen unwiederrufflich
haben, besitzen und benutzen auch dem¬
selben die Macht beigelegt seyn solle
darüber nach Gefallen zu disponiren
männiglich ungehindert
Wir befehlen, und gebiethen dem¬
nach Unserm sämtlichen Südpreußl.
Regierungen und Krieges und Do¬
mainen Kammern, wie auch allen
andern Behörden, die solches angehet
hiermit so gnädig als ernstlich, daß
sie weder mehr erwehnten Herrn
Fürsten von Hohenlohe Ingel¬
fingen in dem denselben verliehe¬
nen erb- und eigenthümlichen
Besitze der obbenannten Besitzungen
und Güter nebst ihren Pertinenzien
und zubehörungen, noch den oder
diejenigen
auf welche derselbe
vermöge und in Kraft dieses
Unsers Schenckungs-Briefes, solchen
dereinst vererben, oder sonst durch
andere Actus inter vivos aut mortis
causa auf rechtliche Weise übertra¬
gen möchte, in keinerley Wege hindern
noch beirren, sondern vielmehr
denselben, und eventualiter auch
sie deßelben frey und ruhig
genießen laßen, dawieder selbst
nichts thun, noch daß solches von
andern geschehe, veranlaßen
oder gestatten, bey Vermeidung
Unsrer Allerhöchsten Ungnade
und unausbleiblicher harten Ahn¬
dung.
des zu Urkund haben wir gegen¬
wärtigen Donations-Brief höchst¬
eigenhändig unterschrieben, und Unser
1.
Königliches großes Innsiegel daran
hängen laßen.
So geschehen und Gegeben in Unsrer
Residenz. Stadt Berlin den neunten Tag
des Monats August nach Christi unsers
Herrn Geburt in Ein Tausend Sieben
hundert und sechs und neunzigsten
und Unsrer Königl. Regierung im
zehnten Jahre.
Friedrich Wilhelm
Hoym. Goldbeck.
Schenkungs-Urkunde.
für den
Fürsten v Hohenlohe Ingelfingen zum
erbund eigentümlichen Besitze der Stadt Kamionna
oder Keemen und des Marckt-Fleckens Kulm
Posenischen Kreises, der Dörfer Trąbczyn, Szet¬
lewek, Nowa wies, Łazy, Alt und Neu Laske
Osiny, Hauland Trąbczyński Koniner Kreises u. des
dorfs Prijce nebst zubehor in Cujavien.
Copiae praemissa concordat. cum suo
originali in fidem attestor
Schlegel
(L. S.)
Daß vorstehende Abschrift mit der be¬
glaubten Abschrift übereinstimmt, wird
unter der Königl. Südpreußl. Regierung
größern Innsiegel und Unterschrift
hiermit in fidem attestirt. Gegeben
zu Kalisch den 8ten July 1800.
Reck
Tituli possessionis von Szetlewek
für Seiner Durchlaucht des regierenden
fürsten von Hohenlohe Ingelfingen
Friedrich Ludwig eingetragen im
hypothequenbuch Koninschen Districti
vol. 3. Fol. 101. laut beigehefteter
Recognition Kalisch den 22ten
July 1800
Beda
Ingrossator
Schleyer[?]


[DOC 19]  1800-07-29  |  Regierung zu Kalisch den 29ten Julii 1800.
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm
König von Preußen etc.
Unsern gnädigen Gruß und Königl. Gnade zuvor.
Durchlauchtigster Fürst, freundlich lieber Vetter!
da, nach der von Unsrer hiesigen Krieges und Domai¬
nen Kammer der hiesigen Regierung gethanen Berich¬
tigung Euer Liebden die im Koniner Kreise belegene
ehemalen geistlichen Güter Kopojno, Drzewce,
Swięcia und Zagórów zu adlichen Rechten ver¬
liehen und bereits naturaliter übergeben worden,
sind: so laßen Euer Liebden wir hiermit ansinnen
sich binnen 4 Wochen, über den eigenthümlichen
Besitz dieser Güther gehörig auszuweisen und
Terminum zu Berichtigung des Tituli posses¬
sionis auf Ihren Nahmen zu extrahiren.
und Euch mit Königl. Gnade und geneigten
willen wohl beigethan. Gegeben auf Unsrer
Regierung zu Kalisch den 29ten Julii 1800.
Reck.
An
des regierenden Fürsten zu
Hohenlohe Ingelfingen
liebden
in Breslau
Schleyer[?]


[DOC 20]  1800-09-30  |  1800.
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig von Preussen
Unsern gnädigen Gruß zuvor. Ehrenvester Rath. Lieber Getreuer:
Zur Berichtigung des Tituli Possessionis in Ansehung
der Guether Drzewce, Kopojno, Swięcia und Zagórów
wollen Wir Eurem Mandanten dem Fuersten zu
Hohenlohe Ingelfingen Liebden, Eurem Ansuchen
vom 8ten hujus gemäß, die gebethene Frist jedoch
pro omni noch bis zum lezten October c. a.
bewilligen, welches Euch hierdurch loco resolu¬
tionis bekannt gemacht wird, und sind Euch mit
Gnaden gewogen. Gegeben Kalisch den 30ten Septbr
1800.
Koenigliche Süedprüsse Regierung.
Meuser[?]
An
Den fuerstlich Hohenlohschen
Bau und Oeconomie Rath
Glenck zu Breslau.


[DOC 30]  1800-11  |  Kalisch. den 18t Novbr 1800
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König v. Preussen
Unsere Gnädigen Gruß zuvor Ehrenvester Lieber Ge¬
treuer: Jn Hypothequen Sachen des Gutes Swięcia
wird Euch hierdurch bekant gemacht, daß wenn binnen
14 tagen das Hypothequen Wesen dieser und
der übrigen dazu gehörigen Güter Kopojno,
Drzewce und Zagórów unv[?] berichtigt wird,
als dann unausbleiblich Fiscus gegen Euren
Mandanten den Fürsten zu Hohenlohe
Ingelfingen Liebden excitirt werden muß,
Wornach Ihr Euch zu achten habt. Seid
Euch mit Gnaden gewogen gegeben.
Kalisch. den 18t Novbr 1800
Königliche SüdPreuß. Regierung
Meuser[?]
An
den Fürstlich Hohenlohschen
Bau und Oekonomie Rath
Glenck zu
Breslau
Tax 1. Rthl 2. gg
Stempel 6 gg
Cop. 8 gg
Bol[?] 3 gg
Schleyer
Nro 2092


[DOC 29]  1800-11-03  |  1800
Copia
Allerdurchlauchtigster Großmächtigster König!
allergnädigster König und Herr!
Euer Königlichen Majestät allerhöchstem Befehl vom 18
November allerunterthänigst zu folgen, nach welchem der
Titulus possessionis über die Hochfürstlich Hohenlohischen
Güter Kopojno, Zagórów, Drzewce, p. p. berichtiget
werden soll, habe ich für die Beybringung derer Do¬
kumente alles erforderliche gethan, und ich hoffe daß
der bißher obgewaltete Anstand gehoben, und Euer Maje¬
stäts allerhöchsten Befehle binnen 4 Wochen genauest voll¬
zogen werden können, daher, alle ernstliche Verfügungen
hiergegen aufzuhalten, ich allerunterthänigst bitte, der ich
in tiefster Ehrfurcht ersterbe
Euer Königlichen Majestät
allerunterthänigster
Johann Wilhelm Glenck
fürstl. Hohenlohischen Bau u Oeconomi
Rath.
Breslau den 3ten Novbr
1800


[DOC 41]  1801-01-12  |  Breslau den 12ten Januar 1801.
Durchlauchtiger Fürst
Gnädiger Herr!
Es ist mir außerordentlich lieb, daß Eure Durchlaucht mich durch
Dero Geehrtestes vom gestrigen Dato, wegen dero SüdPreussi¬
schen Güther Angelegenheit ausführlich au Fait zu setzen
geruhet haben
Blosse Mißverstand liegt zum Grunde, wenn dieselben
wegen deren Uebergabe auch nur im mindesten beunruhiget
worden, und ich darf zu dessen Beweise bloß Abschrift, der, an
die p. Cammer zu Posen und Petrikau erlaßnen, und zur Beschleu¬
nigung der Sache mit Staffetten abgeschickter Verfügungen vom
26ten v. M. hierbeyfügen, um Euer Durchlaucht zu Ueberzeugen,
daß ich die baldigste Abnahme, und Uebergabe sämmtlicher Güter
gewissenst verfügt habe, um alles wo möglich, während der
Anwesenheit in der Provintz berichtigt zu sehen. Ich habe
folglich hiebey für dieselben nicht nur, wie für die benannten
Herrn Donatarien gehandelt, sondern auch die p. Cammern sogar
noch eher zu Uebergabe instruirt, als die Verleihungs Urkunde
wegen der letzten Gütter ausgefertiget worden
Euer Durchlaucht können Sich daher auch und zwar von Johannis
d. J. an, lediglich, alles alleiniger Herr, und Eigenthümer seine
liche Derselben von Sr Majestaet vorbehenen, zustlichen Güter
betrachten. Denn die bisherigen geistlichen Besitzer sitzen bereits
seit dem 1sten Juny 1796 nicht mehr für ihre Rechnung sondern für
Rechnung des Fisci, in diesem bereits damals zu Seiner Majestaet
Revenues eingezogenen Güthren. So bald sie ihre principienmäßig
Competenz erhalten, müssen sie die Güther mit jedem Tage räumen
denn sie sitzen jetzt schon auf Competenz Gelder u Ihnen und
müssen alles, was über solche hinausgehet dem Fisco herauszahlet
Es ist nur der Unterschied, daß die Geistlichen, welche noch im
Natural Besitz der Güther zeit her geblieben, bis jetzt und vor der
Abnahme ihrer Güther noch nicht wissen, wie uns sie in Competenti
erhalten, und der Grund liegt darinn, weil bey einer so großen
Menge dergleichen Güther, die Detaxations Anschlage nicht
binnen dieser kurtzen Zeit sämtlich angefertigt, und die Arron¬
dissements wegen der neuen Domainen Aemten vollendet wer[den]
können. Es hätte daher die Bischoff von Cujavien auch die Güther
Wieniec und Wolica räumen müssen, wenn Euer durch
laucht ihn nicht, solche noch zu belassen, Sich geneigt erklärt hätte,
Wahrscheinlich hat aber folgender Umstand, Veranlassung zu de[m]
Mißverstande gegeben: Nach dem ersten Plane, sollten sämtl.
Güther in Südpreussen, welche schon seit dem 1 ten Juny 1796
für Königl. Rechnung eingezogen declarirt worden, mit
um 1sten Juny 1797 draufmaligen Besitzern abgenommen worden
es wegen aus vorgeführten Gründen, und weil durch die vielfa¬
chen Güter-Verſchenkungen die Einrichtung der Domainen Aemter
immer att geht wurde, nicht möglich, und deßhalb geschah die ge¬
nerelle festsetzung, daß diese bisherigen Besitzer sothane Güter
noch bis zum Junio 1798 in der bisherigen Art d. h. für Rech¬
B
nung des Fisci bewirthschaften könnten. Verschiedene dieser
Besitzer haben ein oder das andere Guth durch Verpachtung benutzt
und wenn ihre Pächter defacto exmittirt worden, so ver¬
langen diese Entschädigung von ihren Verpächtern, nehmlich
den Geistlichen, und wenn diese sich entschuldigen, daß ich
sie sondern Fiscus, selbige aus der Pacht geworfen, so muß
Fiscus so thane Pächter entschädigen, und es entstehen darin
für die Königl Casse die nachtheiligste Processe. Nun kann
zwar die Geistlichen, ist mit langjähriger Pacht Contracten
da sie aber nur die Befugniß erhalten, in der bis hiesig erkant
die Güther bis Johanni 1798 zu bewirthschaften, so kann auch dem
Fisco nicht rechtlich angemuthet an den, diese Pachtre liegen
als bis zu diesem Termin gültig zu erklären.
Vielleicht ist auf den gantzen Güthige, welche Eure Durchlaucht
verliehen worden kein Fall, wo ein gültiger Pacht Contract
zwischen den bisherigen Besitzern, und einem Pächter existirt, solte
aber dieser auch hin kund da sich einigem so viel der Pächter
wohl in Güthe von demselben zur Räumung zu disponiren seyn
Kann dieß ohne Dero Nachtheil nicht bewirkt werden, so werde
Euer Durchlaucht selbst geneigt seyn ihn bis Juny 1798 lieber in
der Pacht zu lassen, und dagegen das Pachtgeld in Empfang zu
nehmen, weil sonst die Königl. Casse, nicht nur die Reveniis
vorliehren, sondern auch den Pächter schadloß halten müsste.
Nur anherogen der Competenz Gelder habe es zu bemerket,
daß dann Ausmittelung, nach den Hohlinschen Custrationes
so niedrig ausfällt, daß besonders bey den Klöstern, die Mönche
und können gar nicht habte hären könen. Es haben, daher auch
Seine Majestaet die Detaxations Anschläge zur Grundlage
zu nehmen, durch Cabinets Ordre befohlen, und da diese gegen
den wahren Ertrag schon niedrig sind, so erliefern dabei
bereits die Geistlichen, da ihnen durch die Königl. Declaration
wegen Einziehung der Güther alles dasjenige zugesichert worden
was nach Abzug von 15 pro Cent Administrations Kosten
und 50 pro Cent. Sonnern am Ertrage übrig bleibt.
Dieses Detail legt Euer Durchlaucht eine genaue Uebersicht der fest¬
stehenden Principien der, und der gutte denkungs Art, wird sie
gerecht und billig finden. Sollten dieselben irgend ach spe¬
cielle Verfügungen, an die Krieges und Domainen Camera
wünschen: so bitte ich gehorsamst mich davon zu informiren, und
es soll mir außerst angenehm seyn, gantz nach den Wünschen
handeln zu können. Denn Euer Durchlaucht haben Proben genug
daß es seit langen Jahren mein Bestreben gewesen. Denenselben
gefällig zu seyn, und auch dadurch die Vollkommenste Verehrung der
zu legen, in welcher ich ersterbe.
Euer Durchlaucht
Breslau den 3ten Octobr.
1797.
gantz gehorsamster Diener
Hoym
Daß vorausstehende Abschrift mit dem Original durchge¬
hends gleichlautend und übereinstimmend sich verhält
solches wird hiemit in fidem pflichtmäßig
attestiret.
Breslau den 12ten Januar 1801.
Sonnabend Auditeur des
fürst zu Hohenlohschen
Infant. Regiments


[DOC 37]  1801-02-09  |  1801.
Von Gottes Gnaden Fredrich Wilhelm König von Preussen
Unsern gnädigen Gruß zuvor, Hochgelahrter Rath, lieber Getreuer.
In den Grund und Hypotheken - Acten der Herrschaft Betsche
erinnern und befehlen Wir Euch, der Verfügung vom 30ten October
p. a. wegen Berichtigung des Tituli possessionis der Herr
schaft Betsche für den regirenden Herrn Fürsten zu
Hohenlohe Ingelfingen liebden binnen endlichen 14 Tagen
unfehlbar zu genügen. Wornach Ihr Euch zu achten. Sind
Euch mit Gnaden gewogen. Gegeben Posen den 9ten Februar
1801.
Königliche Südpreußische Regierung.
Götz
An
den Fürstlich Hohenlohe Ingelfingenschen
Bau und Oeconomie = Rath Glenck
John.
Taxa u S. 1 rt 2 gg.
Stempel 6 gg
Mand. 2 gg
Ins. 3 gg


[DOC 38]  1802-01-25  |  1802
Wohlgebohrner Herr!
besonders hochzuehrender Herr Bau und Oeco¬
nomie-Rath!
Zur Resignation der Betscher Güter ist in dem
heutigem Termin der Cammerfiskal abermals
nicht erschienen, weil er von der Cammer noch
keine Autorisation erhalten. Ich habe nun
zwar nochmals um die Ansetzung eines neu¬
en Termins gebeten, aber die Sache wird kein
Ende nehmen, wenn die Cammer nicht endlich
einmahl dem Fiscal ganz ordentliche Anwei¬
sung giebt, daß und was er resigniren soll.
Wann Ihro hochfürstl. Durchlaucht geruhen
möchten den Cammer Præsidenten v. Harlem
um die Beschleunigung anzugehen, so würden
wir wohl einmahl zum Zweck kommen.
Ich habe die Ehre mit der vollkommensten
[H?]achachtung zu seyn.
Ew. Wohlgebohrnen
ganz ergebenster Diener
Posen den 25. Januar
1802
Melzer.
Verte
In diesem Augenblick erhalte ich das Appellat
Erkentniß in der Sache mit dem Dohm Capitel
und Kruhtswitz, welche Herr Riedel in erster
Instantz geführt hatte. Es ist reformator
ausgefallen, u das Dohm Capitel mit seinem
Ferdicus[?] abgewiesen worden. Von unser Sei¬
strum nur also mit dem Erkentniß sehr zu
frieden seyn. Ich habe[?], die anbey de[?]
Erkennen so zu über schicken
M[?]


[DOC 4]  1802-02  |  Breslau den 18.ten Februar. 1802
Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnade
König zu Preussen. pp.
Urkunden, und erklären vermittelst dieses Unsers
offenen Briefes für Uns und Unsere Nachkommen
an der Crone der Chur und Unsre übrigen
Landen, und fügen hiemit jeder männiglich den
solches angehet, in Gnaden zu wissen, daß wie
Wir aus angestammter Huld und Milde, sehr geneigt
sind die Uns, und Unsere Königlichen Hause
geleisteten guten, und ersprießlichen Dienste
durch besondere Merckmahle Unseres Königl. Wohlwol¬
lens zu erkennen, und zu vergelten, Wir
die von dem hochgebohrner Fürsten Unseren
freundlich lieber Oheim, Friedrich Ludwig
regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen
Unserm General Lieutenant der Infanterie
Cheff eines Regiments zu Fuß Gouverneur
der Haupt Stadt Breslau Ritter Unserer Orden pp.
seit geraumen Jahren Uns, und Unserm
Königlichen Hause, geleisteten wichtigen, und aus¬
gezeichneten, und nützlichen Diensten, in Unser
Königl Gemüth erwogen und um gedachter Herrn
Fürsten ein Merckmahl, der Anerkennung seiner
vorzüglichen Verdienste, und Unserer Königlichen
Erkentlichkeit zu geben resolvirt haben, deren
selben die nachbenannten Güther, nehmlich die Stadt
Kamionna, oder Keemen, und den Markt flecken
Kulm, Posenschen Creises, und das Dorf Brzyce
nebst Pertinenzien in Cujavien, mit allen ihren Zu¬
behörungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie
wollen, erb, und eigenthümlich zu verleihen, und
zu übereignen.
Wir thun auch solches hiermit, und in Kraft dieses
aus Königlicher Macht, und Vollkommenheit, für Uns
und Unsere Nachkommen und Nachfolger, an der
Crone der Kur und Unsere übrigen Landen derge¬
stalt, und also, daß obgedachter Unsern freundlich
lieber Oheim, der Fürst von Hohenlohe Ingelfingen
obbenannte Güther, mit allen darauf haftenden
Rechten, und Gerechtigkeiten, wie solche Zeit her¬
ausgeübet worden, oder recht mäßig ausgeübet
werden können, wie nicht weniger mit allen
ihren Pertinenzien, und andern Zubehörungen
sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen
so wie dieselben bisher benutzt worden, oder
den Rechten nach benutzt werden können, als einwohl¬
erworbenes, und unverschränktes Eigenthum, je¬
doch unter dem Vorbehalt, der gleich andern Güthern
Unsere Süd-Preussischen Vasallen, darauf zule¬
genden Landesherrlichen Steuern und andern
öffentlichen Abgaben für Sich und Seine Nach¬
kommen, und Erben, von nun an zu ewigen Zeiten
von Uns und Unsern Nachkommen, unwiederruflich
haben, besitzen, und benutzen, auch demselben
die Macht beygelegt seyn solle darüber nach Gefallen
zu disponiren, manniglich ungehindert.
Wir befehlen, und gebiethen demnach Unsren
sämtlichen Süd-Preußischen Regierungen, und
Krieges, und Domainen Cammern wie auch
allen andern Behörden, die solches angehet, hiermit
so gnädig als ernstlich,
daß sie weder mehr erwäh¬
ten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen
in dem demselben verliehenen erb- und eigenthum
lichen Besitze der obbenannten Besitzungen, und
Güther nebst ihren Pertinenzien und Zubehörun¬
gen noch den, - oder diejenigen, auf welche derselbe
vermöge, und in Kraft, dieses Unseres Schen¬
kungsbriefes solchen dereinst vererben oder sonst
durch andere Actus inter vivos aut mortis causa
auf rechtliche Weise, übertragen möchte, in keiner¬
ley Wege hindern noch beirren, sondern vielmehr
denselben, und eventualiter auch sie, desselben
frey und ruhig genießen lassen, dawieder selbst
nichts thun, noch daß solches von andern geschehen
veranlassen, oder gestatten, bey Vermeidung
Unserer Allerhöchsten Ungnade, und unausblei¬
licher harter Ahndung.
Das zu Urkund haben Wir gegenwärtig
Donations Brief höchst Eigenhändig unterschriebe
Friedrich Willhelm
Schenkungs Urkunde,
für den
regierenden Fürsten Hohenlohe Jngel:
fingen zum Erb und eigenthümlichen
Besitze, der Stadt Kamionna, oder Klemen
und des Marktfleck Kulm Posenschen
Creises der Dorfer Trąbczyn, Szetlewek,
Nowa wies, Łazy, Alt und Neu Laske, Osiny,
Hauland Trąbczyński, Koninschen Creises, und
des Dorfes Brzyce nebst Zubehör in Cujavien
daß vorstehende Abschrift mit dem Allerhöchstvollzogen
original volkommen gleichlautend ist, wird hiermit
sub sigillo judiciali, in fidem attestiret,
Breslau den 18.ten Februar. 1802
Sonnabend, Auditeur
des Hochfürstl. v Hohenlohschen
Infant. Regiments


[DOC 6]  1802-02  |  Breslau den 18.ten Februar. 1802.
Wir Friedrich Willhelm
von Gottes Gnaden König von Preussen pp.
Urkunden und erklären hiemit, und in Kraft dieses
Unsers offenen Briefes, für Uns, und Unsere Nachkommen
und Nachfolger an der Krone, der Chur, und Unserm
übrigen Landen, daß Wir aus besonderer, dem hochgebohren
fürsten, Unseren freundlich lieben Oheim Friedrich
Ludewig regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfin¬
gen, zutragenden Freundschaft, und Zuneigung,
wie auch um demselben für die Uns und Unserm
Königlichen Hause geleisteten ausgezeichneten und
ersprießlichen Dienste, einen neuen Beweis Unserer
Königlichen Erkentlichkeit zu geben, Uns bewegen ge¬
funden. Seiner Liebden annoch die, zu deren
denenselben durch die Urkunde vom 19ten Juny
bereits verliehenen Güthern: Betsche, Zagórów
und Wienietz gehörigen Pertinentz - Stücke
nehmlich.
1.) zu Betsche, die Ortschaften Stołuń(7), Kuligowo(8)
Szarcz(9), Vogtig Zielomyśl(10), und Silna und
den hauländereyen die Pomherr-Häuländerey(12)
und Heydemühle.
2.) zu Zagórów, des Dörfchen Swięcin und endlich
3.) bey Wienietz, Konty Szedlemin, Botkow, und
Karezin[?]
gegen Erlegung.
1.) der von gedachten Ortschaften, Hauländereyen
und Grundstücken bishero entrichteten Landes¬
Herrl: Abgaben, als eines bestimten
und unabänderlichen Canons, und
2.) der den geistlichen Korporationen, und Stiftun¬
gen, daraus gebührenden Kompetenz.
erb, und eigenthümlich zu überlassen zu verleihen
und zu übereignen
Wirthun auch ſolches hiemit, und in Kraft
dieses, aus Königlicher Macht, und Vollkommenheit
für Uns, und Unsre Nachkommen und Nachfolger
an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen
dergestallt, und also, daß obgedachter Unser freundlich
lieber Oheim, der regierende Fürst von Hohenlohe
Ingelfingen obbenante, zu den Güthern Betsche,
Zagórów und Wienietz gehörige Pertinentz Stükke,
mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtig¬
keiten, wie solche Zeit hir ausgeübt worden, oder
rechtmäßig ausgeübt werden können, mit allen dazu
gehörenden Ländereyen an Äckern, Waldungen, und
Wiesen, imgleichen an Teichen, und Gewässern, nach
Maaßgabe der rechtmäßigen Grentzen und Reine
so wie alles zeithero benutzt worden, oder den Rechten
nach benutzt werden können, von nun an zu ewigen
Zeiten, für sich und seine Nachkommen, und Erben
als ein wahres, wohl erworbenes, und unverschränktes
Eigenthum von Uns, und Unsren Nachkom̄en und
Nachfolgern, unwiederruflich haben besitzen, und
benutzen, auch denenselben, die Macht, und Befugniß
beygelegt seyn solle, darüber unten oberwähntem Bedin¬
gungen, nach Gefallen zu disponiren, männiglich
ungehindert.
Wir befehlen, und gebiethen, demnach Unsern sämtlichen
Ober Landes Collegiis, wie auch allen Behörden, die solches
angehet hiemit so gnädig als ernstlich, daß sie weder
des mehr erwähnten Herrn Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen Liebd. in dem denselben, solcher ge¬
stallt verliehenen erb und eigenthümlichen Besitz
der zu den Güthern Betsche, Zagórów und
Wienitz gehörigen obbenannten Pertinenz Stücke, noch
den oder diejenigen auf welche Dieselben solchen
in Kraft dieses unsers Verleihungs Briefes, der¬
einst vererben, oder sonst durch andere Actus inter
vivos aut mortis causa, auf rechtliche Weise
übertragen möchten, in keinerley Wege hindern
noch beirren sondern vielmehr Ihrer Liebd. und
eventualiter auch sie deßselben frey und ruhig
genießen lassen, da wieder selbst nichts thun,
noch daß solches von andern geschehen veranlassen
oder gestatten, bey Vermeidung Unserer allerhöch¬
sten Ungnade und unausbleiblicher strengen
Ahndung des zu Urkunde pp.
Berlin d. 1ten December 1797.
Friedrich Willhelm
Verleihungs Urkunde
für den regierenden Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen, zum Erb, und eigenthümlichen
Besitz der zu den Güthern Betsche,
Zagórów und Wienietz gehörigen
Portinentz Stücke
(L. S.)
daß vorstehende Abschrift mit dem Allerhöchst vollzo¬
genen Original vollkommen gleichlautend und
übereinstimmend ist, solches wird hiermit, sub
sigillo judiciali in fidem attestiret
Breslau den 18.ten Februar. 1802.
Sonnabend, Auditeur
des Hochfürstl. Hohenlohischen
Infant. Regiments


[DOC 9]  1802-02  |  Breslau am 18.ten Februar. 1802.
Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden
König von Preussen pp Urkunden und erklären mit
diesem Unserm offenen Briefe, für Uns und Unser
Nachkommen, und Nachfolger, an der Krone der Chur
und Unsern übrigen Landen, daß nachdem uns aller
unterthänigst vorgetragen worden, welche
in Gestallt
Unsere Absicht, dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm
freundlich lieben, Oheim Friedrich Ludwig regie¬
renden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, durch
die Verleihung der dem entwichenen ehemaligen
Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen
Güther, ein Merkmahl, Unserer demselben zutragen
freundschaft, und Wohlwollens, wie auch Unserer Kö¬
niglichen Erkentlichkeit, für die Uns- und Unserm Kö¬
niglichem Hause geleisteten, ausgezeichneten, und
ersprießlichen Dienste zu geben, weil gedachte
Güther mit vielen Schulden belastet gewesen, nicht
gantz wie Wir es gewollt erreicht worden, Wir
Allerhöchst resolvirt haben, Sr Liebden, die nach¬
benannten ehemahls Geistlichen Güther, nehmlich
die Dörfer, Betschen, Świechocin, Stoki, Łowyń,
Głażewo, Tarmowo, Zagórów, Skokum, Swiątniki,
Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn,
Wieniec, und Wolica, nebst allen ihren Zubehörungen
sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen, gegen
Erlegung
1.) der bisher davon entrichteten Landes Herrli
chen Abgaben, als eines bestimmten, und
unabänderlichen Canons und
2.) der den Geistlichen Corporationen, oder Stif¬
tungen daraus gebührenden Competenz,
erb und eigenthümlich zu überlassen, zu verleihen, und
zu übereignen.
Wir thun auch solches hiemit, und in Kraft
dieses aus Königlicher Macht und Vollkommenheit, für
Uns und Unsere Nachkommen, und Nachfolger an
der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen, derge¬
stalt, und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber
Oheim der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen,
obbenannte Güther mit allen darauf haftenden Recht
und Gerechtigkeiten, wie solche Zeither ausgeübt wor¬
den, oder rechtmäßig ausgeübt werden können, wie nicht
weniger mit allen ihren Portinentzien, und andern
Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben wie sie wollen,
so wie dieselbe bisher benutzt worden, oder recht¬
mäßig benutzt werden können, und mit allen
dazu gehörigen Ländereyen an Aeckern Waldungen
und Wiesen, imgleichen an Teichen, und Gewässern,
von nun an zu ewigen Zeiten für Sich und Seine
Nachkommen, und Erben, als ein wahres, und wohl¬
erworbenes, und unverschränktes Eigenthum, von
Uns und Unsre Nachkommen, und Nachfolgern,
unwiederruflich haben, besitzen, und benutzen, auch
denenselben die Macht, und Befugniß beygelegt
seyn solle, darüber unter oberwähnten Bedingungen
nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert
Wir befehlen, und gebiethen, demnach Unser
sämtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern
behörden, die solches angehet, hiemit so gnedig als
ernstlich, daß sie weder des mehr gedachten Herren
fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebden in
dem Denenselben verliehenen erb und eigenthün¬
lichen Besitz, der obbenannten Güther, nebst ihren Per¬
tinenzien und Zubehörungen, noch den oder diejenigen
auf welche dieselben solchen dereinst vererben, oder
sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis
causa auf rechtliche Weise übertragen möchten
in keinerley Wege hindern, noch beirren sondern
vielmehr Seine Liebden, und eventualiter auch sie
desselben frey und ruhig genießen lassen.
dawider selbst nichts thun, noch daß solches
von andern Geschehn veranlassen, oder gestatten, bey
Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und
unausbleiblicher strenger Ahndung.
Des zur Urkunde pp. Gegeben Berlin: 10 f.
Juny 1797.
Friedrich Willhelm
Verleihungs=Urkunde
für den regierenden Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen, zum erb, und eigenthümlichen
Besitze, der Dörfer, Betschen,
Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo,
Tarmowo, Zagórów, Skokum, Swiątniki,
Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń,
Wrąbczyn, Wienietz, und Wolica.
nebſt Zubehör
Hoym. Reck.
Daß vorstehende Abschrift mit dem Original voll¬
kommen gleichlautet und übereinstimmt, solches wird
hiermit, sub sigillo judiciali, in fidem attestiret
Breslau am 18.ten Februar. 1802.
Sonnabend Auditeur
des Fürst Hohenlohschen
Infant. Regiments.


[DOC 27]  1802-02-09  |  ben Posen den 9ten Februar 1802.
Wir Friedrich Wilhelm Gottes Gnaden
König von Preußen
Thun kund und fügen hiermit zu wißen, daß
die Betscher Güter Meseritzer Creises
dem regierenden Herrn Fürsten Frie¬
drich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfin¬
gen von des Höchst Seeligen Königs Maje¬
staet durch die Schenkungs Urkunde von
10ten Juny 1797. und deren Deklarezion
von des izt regierenden Königl. Maje¬
staat vom 1ten December ejd: a. würklich
verliehen sind, daß die Berichtigung
des Besitz Tituls des gedachten Herrn
Fürsten sich nur ander vom Fisco
noch zu leistenden Resignation accro¬
chiret, daß diese Betscher Güter ehe¬
mals geistliche, nehmlich zum Bistum
Posen gehörige Güter gewesen sind
und daß darauf bis izt von dem be¬
nannten Herrn Fürsten keine
schulden kontrahirt und keine Schuld
Dokumente zur Ingrossation ein¬
gereicht worden sind,
als worüber Wir dem Herrn Fürsten
zu Hohenlohe auf deßen Ansinnen vom
heutigen Tage gegenwärtiges Attest hierdurch
haben erteilen laßen. Urkundlich unter
Unserer Süd Preußischen Regierung größern
Insiegel und gewönlichen Unterschrift. Gege¬
ben Posen den 9ten Februar 1802.
Steudener
Fest.
Attest
für den regierenden
Herrn Fürsten zu
Hohenlohe Ingelfingen
aus den Betscher Grü[?]
und Hypotheken Acten.


[DOC 33]  1802-02-10  |  und Betschen zu bitten. Breslau den 10ten Febr. 1802.
An die Königl. Kammer zu Posen.
Allerdurchl.
Es sind schon Unterm xxx ten xxx vorigen Jahres hat schon eine
K[önigl]. Reg[ierung]: zu Posen laut der anliegenden Abschrift die Berichti¬
gung des Tit. poss: von den fürstlichen Hohenlohischen Gütern
von Sr Durchl. als dermassen nothwendig und eilig abgefordert
daß fiscus gegen eine längere Säumniß excitirt werden sollte
renn[?] nicht innerhalb einer gesetzten 14 tägigen Frist solches
geschehen seyn werde, worauf des Herrn Fürsten zu
Hohenlohe Durchl. die hierzu gefehlten Original Donations
Urkunden an 6[?] März eingeschickt haben So sehr nun Sr Durch¬
laucht hierbey zug.[?] tilige[?] Berichtigung des Tit poss. ange¬
strengt worden sind, so sehr angelegen sehen seitdem höchsti¬
solche der Beendigung dieser Sache entgegen, und ich bin
jetzt Namens meines Herrn Durchl. beauftragt worden
Euer Majestät inständigst um die schleunge Resignation
des Fisci über die gesammte Fürstl. G[?]üter in Cujavien
und Betschen zu bitten. Breslau den 10ten Febr. 1802.
E[wr]. K[önigliche]. M[ajestät].
Glenck
An die Regierung.
Unterm xxx te xxx v. J. haben E[wr]. M[ajestät]. laut der anbeyfolgenden
laut der anliegenden Abschrifft die Berichtigung
des Tit. poss von dem E. H. B. von Sr. Dr. als dermassen
nothwendig und eilig abgefordert, daß fiscus gegen eine
längere Saumüst[?] excitirt werden sollte, wenn nicht innerhalb eines
gesetzten 14 tägigen Frist solches geschehen seyn werde, worauf
des H. Fürsten zu Hohenlohe Durchl. die hierzu gefehlten Original
Donations Urkunden an 6[?] Mai eingeschickt haben. So sehr nun Sr
Durchl. hierbey zur eiligen Berichtigung des Tit. poss. ange¬
strengt worden sind, so sehr angelegen p.


[DOC 36]  1802-02-13  |  Betschen den 13ten Februar 1802.
Allerdurchlauchtigster Großmächtigste König
allergnädigster König und Herr!
Schon vor geraumer Zeit hat eine Königliche Regierung zu
Posen die Berichtigung des Tituli possessionis von dem
Fürstlich Hohenlohischen Gütern von Sr Durchlaucht als
nothwendig und eilig abgefordert, worauf des Herrn Fürsten
Durchlaucht die hierzu gefehlten Donazions Urkunden in Ori¬
ginali an Euer Mayestät eingeschikt haben. So sehr nun
Sr Durchlaucht hierbey zur eiligen Berichti¬
gung des Tituli possessionis angestrengt worden sind;
so angelegen sehen seitdem höchst solche der Beendigung dieser
Sache entgegen, und ich bin jetzt Namens meines Herrn
Durchlaucht beauftragt worden Euer Majestät inständigst
um die schleunigste Resignazion des Fisci über die ge¬
sammte Fürstliche Güter in Cujavien und Betschen
allerunterthänigst zu bitten. Ich ersterbe in tief
ster Ehrfurcht
Euer Königlichen Majestät
Betschen den 13ten Februar 1802.
allerunterthänigster
J. Wilhelm Glenck
Fürstl. Hohenl. Bau und Oeco¬
nomie Rath


[DOC 35]  1802-02-20  |  Posen den 20 Februar 1802
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preußen
Unsern gnädigen Gruß zuvor, Ehrenvester Rath, Lieber, Getreuer
Wir eröffnen Euch hiermit auf Euren Antrag wegen
Resignationsleistung sämtlicher Betscher und in Cuja¬
wien belegenen Güther des Fürsten von Hohen¬
lohe Ingelfingen durchlaucht und Liebden
vom 13 d. M. daß der Cammerfiskal Beyer
bereits die erforderlichen Aufträge zu dieser Re¬
signationsleistung Fisci erhalten hat. Sind
Euch mit Gnaden gewogen.
Posen den 20 Februar 1802
Königl. SüdPreuß. Krieges- und Domanien Cammer
Münling[?]
An
den Fürstlich Hohenlohischen Bau
und Oekonomie Rath Hr Wilh. Glenck
zu Breslau


[DOC 34]  1802-02-22  |  Gnaden gewogen. Gegeben Posen de 22. Febru 1802
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig von Preussen
Unsere gnädige Gruß zuvor, Ehrenvester Rath lieber Ge¬
treuer! Wir lassen Euch auf Eure Vorstellung vom 13. huj.
m. hierdurch bekannt machen, daß die Resignation der Güter
Kolno und Kaemen von dem Fisco bereits geleistet wor¬
den ist. Zur Resignation der Betscher Güter steht
Terminus auf den 22 März c. an. Von den in Cujaviens
belegenen, dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe In¬
gelfingen verliehenen Güter ist die Resignation des
Fisci noch gar nicht nachgesucht worden, und es wird er
wartet, daß die Berichtigung des Tituli possess. dieser
Güter durch einen recipirten Justiz Commissar ohne Remo¬
nern Anstand bewürkt werde. Sind Euch mit
Gnaden gewogen. Gegeben Posen de 22. Febru 1802
Königl. Südpreuß. Regierung.
Götz.
An
den Fürstl. Hohenlohschen Bau und
Oeconomie Rath Glenck
zu Breslau


[DOC 15]  1802-05-01  |  Gegeben Posen d: 1ten May 1802.
Die unter der Gerichtsbarkeit der Königlichen
Südpreußischen Regierung zu Posen im Posenschen District
gelegene adliche Herrschaft
Pszczew oder Betsche
mit folgenden Attinenzien:
dem Dorfe Świechocin
dem Dorfe Stoki.
dem Dorfe Łowyń
dem Dorfe Głażewo
dem Dorfe Dormowo
dem Dorfe Stołuń
dem Dorfe Kuligowo
dem Dorfe Szarcz
der Vogtey Zielomyśl und Silna
den Holländereyen die Tomecher Holländerey
und
der Heydemühle.
hat der regierende Fürst Herr Friedrich Ludwig
zu Hohenlohe Ingelfingen, als ehemals geistliche dem
Dohm-Capitel zu Posen gehörig gewesene Güter, nach
erfolgter Einziehung sämmtlicher geistlichen Güter
in Südpreußen, besage der Verleihungs = Urkun¬
den Königs Friedrich Wilhelm des zweiten Maje¬
staet de dato Berlin den 19ten Juny 1797. und Königs Frie¬
drich Wilhelm des dritten Majestaet de dato Berlin
den 1ten Debr. ej. a. erbundeigenthümlich verliehen erhalten
und ist Titulus Possessionis für demselben auf den Grund
dieser Verleihungs - Urkunden u des unterm 29 März 1802
ausgefertigten Resignations - Briefes vigore Decreti vom
20ten März 1802 eingetragen worden.
Darauf sind eingetragen
I. Onera perpetua und Einschränckungen des Eigen¬
thums oder der Disposition
1.) Die den vormaligen geistlichen Besitzern dieser Güther
daraus zu kommende an die Krieges und Domai¬
nen Casse zu Posen zu entrichtende jährliche Com¬
petenz, welche da ein bestimmtes Quantum nicht ange¬
geben und bescheinigt worden, auf eine unbestimmte
Summe auf den Grund der Verleihungs-Urkunden
für den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Lud¬
wig zu Hohenlohe Ingelfingen dedato Berlin den
19ten Juny 1797 und de dato Berlin den 1ten Debr: ej. a.
bey Eintragung des Tituli Possessionis auf den
Nahmen deßelben ex officio vigore Decreti
vom 29ten Maerz 1802. eingetragen worden
ist.
2. Das Landesherrliche Verboth, daß die von den eingezoge¬
nen geistlichen Gütern in Südpreußen, zu adlichen
Rechten wiederum verliehenen Güter, ohne höchsten
Königlichen Consens nicht an Eingebohrne des ehe¬
maligen Pohlens veräußert werden
dürfen, welches auf diese ehemahls
geistlichen Güter bey Eintragung
des Tituli Possessionis auf den Nah¬
men des regierenden Herrn Für¬
sten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe
Ingel fingen, ex officio vigore Decreti
vom 29ten März 1802 eingetragen worden ist.
II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere
Real-Verbindlichkeiten.
sind nicht eingetragen.
Außer vorstehenden Posten ist auf die
Herrschaft Pszczew oder Betsche in dem Hypo¬
thequen Buche nichts eingetragen und wird übri¬
gens der gegenwärtige Hypothecken Schein
dem regierenden Fürsten Herrn Friedrich Lud¬
wig zu Hohenlohe Ingelfingen in vim recogni¬
tionis wegen des für ihn eingetragenen Tituli Pos¬
sessionis, hierdurch ertheilet, Urkundlich unter Un¬
serer hiesigen Königl. Südpreußischen Regierung
geordneten Unterschrift und größerm Innsiegel
Gegeben Posen d: 1ten May 1802.
Diederich
v. Steudener
(L. S.)
John.
Hypothequen Schein.
für den regierenden Fürsten Herrn
Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingel¬
fingen über die im Posenschen Di¬
strict gelegene Herrschaft
Pszczew oder Betsche
No. 4409.


[DOC 16]  1802-05-01  |  1802. eingetragen worden. Posen d. 1ten May 1802.
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König
von Preußen pp.
Thun kund und fügen hiermit jedermänniglich beson¬
ders wo es von nöthen ist zu wißen, daß vor Unserer
hiesigen Südpreußl. Regierung der Cammer Fiscal
Beyer nomine Fisci am 22ten Maerz. 1802 erschienen, und
an den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Lud¬
wig zu Hohenlohe Ingelfingen auf den Grund der Ver¬
leihungs Urkunde Unsers in Gott ruhenden Herrn Va¬
ters Königs Friedrich Wilhelm des zweiten Majestaet
vom 19ten Juni 1797. und Unserer Declaration dersel¬
ben vom 1ten Debr. ej. a. die im Posenischen Districte gele¬
gene Herrschaft Pszczew oder Betsche mit ihren
Attinenzien Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo,
Dormowo, Stołuń, Kuligowo, Szarcz, Vogtey Zielo¬
mysl und Silna nebst den Holländereyen die Pom¬
cher Holländerey und Heyde Mühlen nichts überall
davon ausgenommen, wie sie in ihren Reinen und Gräntzen
von Alters her gelegen, u. noch lieget, wie alle vorhe¬
rigen Possessores diese Herrschaft inne gehabt, genos¬
sen u gebrauchet, oder zu besitzen, zu genießen und zu
gebrauchen befugt gewesen, zu erb und eigenen Rech¬
ten aufgelaßen, abgetreten und enträumet habe.
Wenn nun der regierende Herr Fürst Friedrich Lud¬
wig zu Hohenlohe Ingelfingen durch seinen hierzu gleich¬
falls specialiter instruirten und ad Acta legitimirten
Mandatarium Unsere Kreis Justiz Rath Melzer die vor¬
stehende Auflaßung der Herrschaft Pszczew oder Betsche
feyerl. acceptiret, und um deren Civil Tradition allerunter
thänigste Ansuchung gethan; Als ist dieselbe mit allen
ihren Appertinencien, Rechten, Herrlich-Nutzbar- und
Gerechtigkeiten, wie solche oben von Wort zu Wort
beschrieben stehen, nichts überall davon ausgenom¬
men, zu allen solchen Rechten, in aller Mas und
Meinung, als solche Unser Fiscus und alle vorhe¬
rigen Besitzer nur gehabt, genoßen und ge¬
brauchet, oder zu besitzen, zu genießen und
zu gebrauchen befugt gewesen, an den regie¬
renden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Ho¬
henlohe Ingelfingen u. deßen leiblichen Erben und
Erbnehmern, gelanget und gereichet, und von Uns
aus habender Allerhöchst Königl. Souverainen
Obrist-Landes Fürstl. Macht und Gewalt, in Kraft
dieses Briefes dergestalt confirmirt worden:
daß derselbe und alle seine künftige eheliche Er¬
ben und Erbnehmern, die mehrgedachte Herr¬
schaft Pszczew oder Betsche auf vorgedachte
Weise hiefort zu besitzen, zu genießen und
zu gebrauchen, auch hinwiederum zu verkau¬
fen, zu vergeben, zu verwechseln und zu ver¬
pfänden, damit als mit seinem wohlerlangten
Eigenthum zu gebahren, zu thun und zu las¬
sen, guten Zug und Macht haben sollte: für
jedermänniglich ungehindert. Jedoch die¬
ses Unsern Königl. Souverainen Obrist.
Landesfürstl: Hoheiten Gerechtigkeiten
Diensten und Pflichten, auch sonst jedermann
unbeschadet. Urkundlich unter Unserer Süd¬
preußl. Regierung gewöhnlichen Unterschrift
und größern Innsiegel- Gegeben Posen den
29ten Maerz 1802
Götz
(L. S.)
Schirmer
Resignations-Brief
über die im Posenschen District
gelegene Herrschaft Pszczew
oder Betsche cum Attinentiis
für den Herrn Fürsten Friedrich
Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen
Auf den Grund der
Verleihungs Urkunden
d. d. Berlin den 19ten Juny
1797. u 1ten Debr. ej. a. u.
des vorstehenden Re¬
Signations Briefes vom 29ten März 1802. ist Titulus
Possessionis für den regierenden Fürsten Herrn
Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen auf
die Herrschaft Pszczew oder Betsche in das Hypo¬
theken Buch Vol: VII. Fol: 1. laut beigehefteten
Hypothecken Schein, vigore Decreti vom 29ten März
1802. eingetragen worden. Posen d. 1ten May 1802.
Fest
Archivarius
John.
Ingrossator.


[DOC 17]  1802-05-01  |  worden, Posen den 1ten May 1802.
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes
Gnaden König von Preussen etc.
Urkunden und erklären mit die¬
sem Unserm offenen Briefe für
Uns und Unsere Nachkommen und
Nachfolger, an der Krone der
Chur und Unsern übrigen Lan¬
den, daß nachdem Uns aller¬
unterthänigst vorgetragen
worden, welchergestalt Un¬
sere Absicht, dem Hochgebohrnen
Fürsten Unsern freundlich
lieben Oheim Friedrich Ludwig
regierenden Fürsten von Ho¬
henlohe Ingelfingen durch die
Verleihung der dem entwiche¬
nen ehemaligen Starosten
v. Prusimski zugehörig ge¬
wesenen Güther ein Merkmal
Unserer demselben zutragen.
den Freundschaft und Wohlwollen
wie auch Unserer Königl. Erkennt¬
lichkeit für die Uns und Unserm
Königl. Hause geleisteten aus¬
gezeichneten und ersprießlichen
Dienste zu geben, weil gedachte
Güther mit vielen Schulden bela¬
stet gewesen, nicht ganz, wie Wir
es gewollt, erreicht worden, Wir
Allerhöchst resolvirt haben, Se
Liebden die nachbenannten ehe¬
mals Geistlichen Güther, nehm¬
lich die Dörffer Betsche, Świe¬
chocin, Stoki, Łowyń, Głażewo,
Tarmowo, Zagórów, Skokum
Swiątniki, Kopojno, Olesnica,
Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn,
Winietz und Wolica nebst allen
ihren Zubehörungen, sie mögen
Nahmen haben, wie sie wollen
gegen Erlegung:
1.) der bisher davon entrichte¬
ten Landes herrlichen Abgaben
als eines bestimmten und unab¬
änderlichen Canons und
2.) der den Geistlichen Corporatio¬
nen oder Stiftungen daraus
gebührenden Competenz
erb und eigenthümlich zu über¬
laßen, zu verleihen, und zu
übereignen.
Wirthun auch solches hiermit
und in Kraft dieses aus Königl.
Macht und Vollkommenheit
für Uns und Unserer Nachkom¬
men und Nachfolger an der
Kron der Chur und Unsern
übrigen Landen dergestalt
und allso, daß obgedachter
Unser freundlich lieber Oheim
der regierende Fürst von
Hohenlohe Ingelfingen obbe¬
nannte Güther mit allen da¬
rauf haftenden Rechten und
Gerechtigkeiten wie solche
zeither ausgeübt worden
oder rechtmäßig ausgeübt
werden können wie nicht we¬
niger mit allen ihren Pertinenzien
und andern Zubehörungen, sie
mögen Nahmen haben wie sie
wollen, so wie dieselben
bishero benutzt worden oder
rechtmäßig benutzt werden
können, und mit allen dazu
gehörigen Ländereyen, an
Aeckern, Waldungen und
Wiesen imgleichen an Teichen
und Gewäßern von nun an
zu ewigen Zeiten für sich
und seine Nachkommen
und Erben, als ein wahres
wohlerworbenes und un¬
verschräncktes Eigenthum
von Uns und Unsere Nach¬
kommen und Nachfolgern
unwiederruflich haben
besitzen und benutzen auch
denenselben die Macht und
Befugniß beygelegt seyn
solle, darüber unter ober¬
wähnten Bedingungen nach
Gefallen zu disponiren man¬
niglich ungehindert.
Wir befehlen und gebieten dem¬
nach Unsern sämmtlichen Ober¬
landes Collegiis, wie auch allen
andern Behörden, die solches
angehet, hiermit so gnädig
als ernstlich, daß sie weder
des mehrerwähnten Herrn
Fürsten von Hohenlohe In¬
gelfingen Liebdl. in dem Denen¬
selben verliehenen erb¬
und eigenthümlichen Be¬
sitz der obbenannten
Güther nebst ihren Pertinenzien
und Zubehörungen
noch den oder diejenigen
auf welche dieselben solchen
dereinst vererben oder sonst
durch andere actus inter vivos
aut Mortis causa auf recht¬
liche Weise übertragen
möchten, in keinerley Wege
hindern noch beirren, son¬
dern vielmehr Sr. Liebdl. und
eventualiter auch sie daßel¬
ben frey und ruhig genießen
laßen, dawieder selbst
nichts thun, noch daß solches
von andern geschehe, veran¬
laßen, oder gestatten, bey
Vermeidung Unserer aller
höchsten Ungnade und un¬
aus bleiblicher strenger
Ahndung
das zu Urkund haben Wir
gegenwertige Verleihungs
Urkunde allerhöchst eigen¬
händig unterschrieben und
Unser größeres Königl.
Innsiegel daran hangen
laßen. So geschehen und Ge¬
geben in Unserer Königl. Re¬
sidenz-Stadt Berlin den Neun¬
zehnten Tag des Monaths Juny
nach Christi Unsers Herrn
Geburth, im Ein Tausend
Sieben hundert Sieben und
Neunzigsten und Unserer
Königl. Regierung im Eilften
Jahre
(L. S.) F. Wilhelm
Hoym. Reck.
Verleihungs Urkunde
für den regierenden Fürsten
von Hohenlohe Ingelfingen
zum erb und eigenthümlichen
An[?]sitz der Dörffer Betsche,
Świechocin, Stoki, Łowyń, Głażewo,
Tarmowo, Zagórów, Skokum
Swiątniki, Kopojno, Olesnica
Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wie¬
nietz und Wolica nebst zube¬
hör.
Daß vorstehende Abschrift
welche Behufs der darauf zu
setzenden Notae intabulati¬
onis tituli possessionis
der Herrschaft Betsche
für den regierenden Herrn
Fürsten Friedrich Ludwig
von Hohenlohe Ingelfingen
gefertiget worden ist, mit
dem Original praevia colla¬
tione überall gleichlautend
befunden worden, solches
wird unter der Königlichen
Südpreußl. Regierung gewöhnlichen
Unterschrift und größern Innsie¬
gel hierdurch attestiret.
So geschehen Posen den 31ten Aug. 1801.
v Steudener
(L. S.)
Copia Vidimata
der Schenckungs Urkunde
vom 19t Juny 1797.
Auf den Grund der Ver¬
leihungs-Urkunden
de dato Berlin den 19ten Juny 1797. u. 1ten
Decembr. ej. a. und des Resignations - Brie¬
fes vom 29ten Maerz. 1802. ist Titulus Possessio¬
nis für den regierenden Fürsten Herrn
Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen
auf die Herrschaft Pszczew oder Betsche
in des Hypothecken Buch Vol: VII Fol. 1. laut
beygehefteten Hypothecken Schein, vigore
Decreti vom 29ten Martz 1802. eingetragen
worden, Posen den 1ten May 1802.
Fest
Archivarius
John
Ingrossator


[DOC 7]  1802-06-19  |  Breslau den 19 ten Juny 1802.
Copia vidimata.
Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnaden
König von Preußen p. p. Markgraf zu Branden¬
burg, des heil. römischen Reichs Erz Cämmerer
und Churfürst; souverainer und oberster
Herzog von Schlesien, Souverainer Prinz von
Oranien, Neufchatel und Valangin, wie auch
der Grafschaft Glatz, in Geldern, zu Magdeburg
Cleve, Jülich, Berge, Stettin, Pommern, der
Cassuben und Wenden, zu Mecklenburg und
Crossen Herzog, Burggraf zu Nürnberg ober
und unterhalb Gebürges, Fürst zu Halberstadt
Minden, Camin, Wenden, Schwerin, Ratzeburg
Ostfriesland und Mörs Graf zu Hohenzollern,
Ruppin, der Mark Ravensberg, Hohenstein,
Tecklenburg, Schwerin, Lingen, Bühren, und
Leerdam; Herr zu Ravenstein, der Lande
Rostock, Stargard, Limburg, Lauenburg,
Bütow, Arlaÿ und Breda p. p.
Urkunden und erklären hiermit und
in Kraft dieses Unsers offenen
Briefes, für Uns und Unsere
Nachkommen und Nachfolger an
der Krone, der Chur und unsern
übrigen Landen, daß wir aus besonderer
dem Hochgebohrnen Fürsten, Unsern freund¬
lich lieben Oheim Friedrich Ludwig regie¬
renden Fürsten von Hohenlohe Ingel¬
fingen zutragenden Freundschaft und
zuneigung, wie auch um denselben für
die Uns und Unsern Königlichen Hauſe
geleisteten, ausgezeichneten und
ersprießlichen Dienste einen
neuen beweiß Unserer königlichen
Erkenntlichkeit zu geben, Uns bewo¬
gen gefunden, Jo: Liebden annoch
die zu den denselben durch die Urkund
vom 19t Junius d. J. bereits verliehenen
Güthern, Betsche, Zagórów und
Wienietz gehörigen Pertinenz=Stücke
nehmlich
1.) zu Betsche, die Ortschaften Sto¬
łuń, Kuligowo, Szarcz, Vogtey,
Zielomyśl und Silna nebst den
Haüländereyen, die Pommser
Hauländerey und Heÿdemühle
2.) zu Zagórów des Dorfchen Swięcin
und endlich
3.) bey Wienitz, Konty, Siedlemyn, Bot¬
kowo und Karczin gegen Erlegung
1.) der von gedachten Ortschaften, Hauslände¬
reyen und Grundstücken bishero ent¬
richteten Landes herrlichen Abgaben
als eines bestimmten und unabändern¬
lichen Canons und
2.) der den geistlichen Corporationen
und Stiftungen daraus gebühren.
den Competenz, erb und eigenthüm¬
lich zu überlassen, zu verleihen.
und zu übereignen.
Wir thun auch solches hiermit und
in Kraft dieſes, aus Königl. Macht
und Vollkommenheit für Uns und
Unsere Nachkommen und Nachfolger
an der Krone, der Chur und Unsern
übrigen Landen, dergestalt und
also, daß obgedachter Unſer Freund
licher Lieber Oheim der regierende
Fürst von Hohenlohe Ingelfingen
obgenannte zu den Güthern Betsche
Zagórów und Wienitz gehörige
Pertinenz-Stücke, mit allen darauf
haftenden Rechten und Gerechtigkeiten
wie solche zeither ausgeübt worden, oder
rechtmäßig ausgeübt werden können
mit allen dazu gehörigen Ländereyen
an Aeckern, Waldungen und Wiesen
ingleichen an Teichen und Gewäßern
nach Maasgabe der rechtmäßigen Gren¬
tzen und Reine, so wie alles zeither
benutzt worden, oder den Rechten nach
benutzt werden können, von nun an
zu ewigen Zeiten, für Sich und seine
Nachkommen und Erben, als ein wahres
wohlerworbnes und unverſchränktes Eige
thum von Uns und Unsern Nachkommen
und Nachfolgern unwiderruflich haben
besitzen und benutzen, auch denenselben
die Macht und Befugniß beygelegt seyn.
solle, darüber unter oberwähnten Bedin¬
gungen nach Gefallen zu disponiren
männiglich ungehindert.
Wir befehlen und gebiethen demnach
Unsern sämtlichen Ober Landes Colle¬
giis, wie auch allen andern behörden,
die solches angehet, hiermit so gnädi¬
als ernstlich, daß sie weder des mehr
erwähnten Herrn Fürsten von Hohen
lche Ingelfingen Liebden, in dem
denselben solchergestalt verliehenen
erbund eigenthümlichen besitze der
zu den Güthern, Betsche, Zagóró¬
w und Wienitz gehörigen obbenann¬
ten Pertinenz=Stücke, noch den, oder
diejenigen auf welche dieselben solche
in Kraft dieses Unsers Verleihungs
Briefes dereinst vererben, oder sonst
durch andere Actos inter vivos aut
mortis causa auf rechtliche Weise
übertragen, in keinerley Wege
hindern noch beirren, sondern viel
mehr Ihre Liebden und eventualiter
auch ſie deſſelben frey und ruhig
geniessen lassen, dawider selbst nichts
thun, noch daß solches von andern geschehe
veranlassen oder gestatten, bey Vermei¬
dung Unserer allerhöchsten Ungnade und
unausbleiblicher strenger Ahndung.
Urkundlich unter Unserer höchsteigen¬
händigen Unterschrift und anhangenden
Königl. Insiegel. So geschehen und ge¬
geben in Unserer Residenz-Stadt
Berlin den ersten December nach Christi
unſers Herrn Geburt im Eintausend
Siebenhundert und Sieben und Neun¬
zigsten und Unserer Königl. Regie¬
rung im Ersten Jahre
Friedrich Willhelm
Verleihungs-Urkunde
für den regierenden
Fürsten von Hohenlohe
Hoym. Reck
Ingelfingen zum Erb¬
und eigenthümlichen
besitze der zu den Güthern
Betsche, Zagórów
und Wienietz gehörigen
Pertinenz=Stücke.
Urkundlich ist diese beglaubte Abschrift Be¬
hufs der Eintragung des Tituli
possessionis in Abschrift der darin
genannten Güter auf den Nahmen des
Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen
Liebden gefertigt worden. So geschehen
unter der gewöhnlichen Unterschrift und
größern Insiegel Kalisch den 7. July 1804
Königl. Preußl. Regierung.
(L. S.)
Schultz
Titulus possessionis von
Swięcia nebst Vorwerk Bro¬
niki für den regierenden Fürst
zu Hohenlohe Ingelfingen
Friedrich Ludwig Durchlaucht ein¬
getragen im Hypothekenbuche
Koniner Creises vol. 3. Fol. 94.
laut beygehefteter Recognition.
Kalisch den 29 August 1801.
Beda
Ingrossator.
Schleyer
Das in der Provinz Süd-Preußen und
deren Koniner Kreise belegene adliche
Guth
Swięcia wozu das Vorwerk
Broniki als ein Attinens gehört,
hat der regierende Fürst zu Hohenlohe In¬
gelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht von
des Königs Friedrich Willhelm des Dritten
Majestaet durch die Verleihungs-Urkunde d. d.
Berlin den 1. Decbr. 1797. zu erb und eigen¬
thümlichen Rechten übereignet erhalten
und ist Titulus Possessionis für densel¬
ben auf den Grund dieser Urkunde ex Decreto
vom 31t July 1801 eingetragen worden.
darauf sind eingetragen
I, Onera perpetua Einschränkungen des
Eigenthums oder der Disposition.
1., Vermöge Verordnung vom Jahr 1796 und
dem Hof-Rescript vom 24. Febr. 1800 darf dieses
Guth nicht ohne speciellen Consens an einen Landes
Eingebohrnen verkauft werden. Welches ex Decrete
vom 31t: July 1801 ex officio allhier vermerkt worden
II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Real
Verbindlichkeiten.
Nichts.
Außer vorstehender Einschränkung ist auf dem
Guthe Swięcia im Hypothequen-Buch nichts einge¬
tragen und wird übrigens dieser Hypothequen¬
schein dem zeitigen Besitzer regierenden Fürst zu
Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht
wegen des für denselben auf den Grund der Verleihungs¬
Urkunde de 1. Decbr. 1797 eingetragenen Tituli
Possessionis in vim recognitionis hierdurch
ertheilt. Urkundlich unter der Königl. Sud. Preußi¬
schen Regierung größerem Insiegel und der ge¬
wöhnlichen Unterschrift.
Gegeben Kalisch den 29. Aug. 1801.
(L. S.)
Danckelmann
Husarrenth
H. H. 2. F. 2 gg.
Stl. 6
Mund: 2.
Ins. 3
Arch: 1
Ingr. 12
Hypothequen-Schein
für den regierenden Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen
über das im Koniner District belegene freye
Allodial Guth Swięcia
Schlegel
Canzley Director
Beda
Ingrossator
No 3397.
daß vorstehende Abschrift mit dem Original volkommen
gleichlautend und übereinstimmend ist, solches wird hier¬
mit, sub sigillo judiciali, in fidem attestiret
Breslau den 19 ten Juny 1802.
Sonnabend. Auditeur
des Hochfürstl. Hohenlohschen
Infant. Regiments


[DOC 28]  1802-08-26  |  Posen den 26ten August 1802.
Das unter der Gerichtsbarkeit der
Königl. Südpreußl. Regierung zu
Posen im Radziejewoschen
Kreise gelegene adliche Guth
Batkowo.
nebst dem im Brześćschen
Kreise gelegenen Guthe Sied¬
lemin hat der regierende
Herr Fürst Friedrich Ludewig
zu Hohenlohe Ingelfingen
als vormalige geistliche, dem
Dohm Capitel zu Wrocławek
gehörig gewesenen Güter
nach erfolgter Einziehung
sämmtlicher geistlicher
Güter in Südpreussen von
des Königs Friedrich Wilhelm
des dritten Majestät, besage
der VerleihungsUrkunde de
dato Berlin den 1ten December
1797. erb und eigenthümli¬
verliehen erhalten, und ist
Titulus possessionis für
denselben auf den Grund
dieser VerleihungsUrkunde
und des unterm 10ten Juny
1802. ausgefertigten Resigna¬
tions Briefes ex decreto von
19ten July 1802. eingetragen
worden.
darauf sind eingetragen
I. Onera perpetua und Ein
schränkungen des Eignen
thums oder der Disposition
1., die dem Domkapitel zu Wrocła¬
wek aus diesen Gütern gebühre
jährliche Competenz, welche
weil das bestimmte quan¬
tum nicht angezeigt und
bescheinigt worden, auf
eine unbestimmt Summe
auf den Grund der Ver¬
leihungs Urkunde Königs
Friedrich Wilhelm des IIIten
Majestät vom 1t December
1797. für den regierenden
Herrn Fürsten Friedrich
Ludwig zu Hohenlohe Ingel¬
fingen, bei Eintragung des
Tituli possessionis auf
dessen Namen ex officio vi¬
gore decreti vom 19ten July
1802. eingetragen worden
ist.
2.) Das Landesherrliche Verbot, daß
die von dem eingezogenen
geistlichen Güthern in Süd¬
preußen wiederum zu
adlichen Rechten verliehe.
nen Güther ohne ausdruck¬
lichen höchsten Königlichen
Consens nicht an Landes Ein¬
gebohrne des ehemaligen
Polens veräussert werden
dürfen, welches auf diese
vormals geißlichen Güther
bei Eintragung des tituli
possessionis auf den Namen
des regierenden Herrn Für¬
sten Friedrich Ludwig zu
Hohenlohe Ingelfingen ex
officio vigore decreti vom
19ten July 1802. eingetragen
worden ist.
II. Gerichtlich versicherte Schul¬
den und andere Real¬
verbindlichkeiten:
Sind nicht eingetragen.
Ausser vorstehenden Posten
ist auf das Guth Batkowo in
dem Hypotheken-Buche nichts
eingetragen, und wird
übrigens der gegenwär¬
tige Hypotheken Schein
dem regierenden Herrn
Fürsten Friedrich Ludwig
zu Hohenlohe Ingelfingen
in vim recognitionis, wegen
des für ihn eingetragenen
tituli possessionis, hierdurch
ertheilet. Urkundlich unter
der Königl. Südpreußl. Regierung
geordneten Unterschrift und
größerm Innsiegel. Gegeben
Posen den 26ten August 1802.
Götze
Dieterichs.
Fest. John.
(L. S.)
Hypotheken schein
für den regierenden Herrn Fursten
zu Hohenlohe Ingelfingen über
des im Radziejewoschen Kreise
belegene Guth Batkowo.


[DOC 18]  1802-11-06  |  Breslau den 6 ten November 1802.
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden
König von Preussen pp
Urkunden underklären hiermit und
in Kraft dieses Unsers offenen
Briefes, für Uns und Unsere Nach¬
kommen und Nachfolger an der
Krone, der Chur und Unsern übri¬
gen Landen, daß Wir aus be¬
sonderer, dem hochgebohrnen Für¬
sten, Unserm freundlich lieben
Oheim, Friedrich Ludwig, regie¬
renden Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen zutragenden Freund¬
schaft und Zuneigung, wie auch
um demselben für die Uns
und Unserm Königl. Hause
geleisteten ausgezeichneten und
ersprieslichen Dienste, einen
neuen Beweis Unserer
Königl. Erkenntlichkeit zu
geben, Uns bewogen gefun¬
den, Sr. Liebdl. annoch die
zu den denselben durch die
Urkunde vom 19ten Junius
d
J. bereits verliehenen
Gütern, Betschen, Zagó¬
rów, und und Wienietz gehö¬
rigen Pertinenz Stücke
nehmlich
1.) zu Betschen, die Ort¬
schaften Stołuń, Kuligo¬
wo, Szarcz, Vogtey
Zielomyśl und Silna
nebst den Hauländereien
die Pomher-Hauländerey
und Heydemühle
2.) zu Zagórów das Dörfchen
Swięcin, und endlich
3. bey Wienietz, Konty, Szedle¬
min, Botkowo und Karczyn
gegen Erlegung
1.) der von gedachten Ort¬
schaften, Hauländereyen und
Grundestücken bis hero ent¬
richteten Landes herrlichen
Abgaben, als eines bestim¬
ten und unabänderlichen Ca¬
nons, und
2.) der den geistlichen Corpo¬
rationen und Stiftungen
daraus gebührenden Competenz
erb und eigenthümlich zu über¬
laßen, zu verleihen und zu
übereignen.
Wir thun auch solches hier¬
mit und in Kraft dieses aus
Königlicher Macht und Voll¬
kommenheiten, für Uns und
Unsere Nachkommen und
Nachfolger an der Crone
der Chur und Unsern
übrigen Landen, derge¬
stalt und also, daß ob¬
gedachter Unser freundlich
lieber Oheim, der regie¬
rende Fürst von Hohen¬
lohe Ingelfingen obbe¬
nannte zu den Gütern
Betsche, Zagórów und
Wienietz gehörige Pertinenz
Stücke mit allen darauf haf¬
tenden Rechten und Gerech¬
tigkeiten, wie solche zeithero
ausgeübt worden, oder recht¬
mäßig ausgeübt werden
können, mit allen dazu
gehörigen Ländereyen, an
Aeckern, Waldungen und
Wiesen, imgleichen an Tei¬
chen und Gewäßern, nach
Maaßgabe der rechtmäßi¬
gen Grenzen und Rein¬
so wie alles zeither benutzt
worden, oder den Rechten
nach benutzt werden können.
von nun an zu ewigen
Zeiten, für Sich und seine
Nachkommen und Erben
als ein wahres, wohlerwor¬
benes und unverschräncktes
Eigenthum, von Uns und
Unsern Nachkommen und
Nachfolgern unwiderruflich
haben, besitzen und benutzen
auch denenselben die Macht
und Befugniß beigelegt
sein solle, darüber unter
oberwehnten Bedingungen
nach Gefallen zu disponiren
menniglich ungehindert.
Wir befehlen und gebieten
demnach Unsern sämtlichen
Ober Landes Collegiis, wie
auch allen andern Behörden.
die solches angehet, hier
mit so gnädig als ernst¬
lich, daß sie weder des
mehrerwähnten Herrn Für¬
sten von Hohenlohe Ingel¬
fingen Liebdl. in dem De¬
nenselben solchergestalt
verliehenen erbund ei¬
genthumlichen Besitze der
zu den Gütern Betsche,
Zagórów und Wienietz
gehörigen obbenannten
Pertinenz Stücke, noch den
oder diejenigen, auf
welche dieselben solchen in
Kraft dieses Unsers
Verleihungs-Briefes dereinst
vererben, oder sonst durch
andere Actus inter vivos aut
mortis causa auf recht¬
liche Weise übertra¬
gen möchten, in keinerley
Wege hindern noch beirren
sondern vielmehr Ihro
Liebdl. und eventualiter
auch sie desselben frey
und ruhig genießen laßen.
dawider selbst nichtsthun
noch, daß solches von
andern geschehe, veran¬
laßen oder gestatten, bey
Vermeidung Unserer Aller¬
höchsten Ungnade, und unaus
bleiblicher strenger Ahndung.
Urkundlich unter Unserer höchst¬
eigenhändigen Unterschrift
und anhangenden Königl. Innsie¬
gel. So geschehen und gegeben
in Unserer Residenz Stadt
Berlin den Ersten December nach
Christi Unsers Herrn Geburth
im Ein Tausend Siebenhundert
und Sieben und Neunzigsten,
und Unserer Königl. Regierung
im Ersten Jahre.
Friedrich Wilhelm
Hoym. Reck.
Verleihungs Urkunde.
für den regierenden Fürsten
von Hohenlohe-Ingelfingen zum
erb und eigenthümlichen Besitzer
der zu den Güthern Betsche, Zagórów
und Wienietz gehörigen Pertinenz Stücke.
Daß umstehende Abschrift, welche Behufs
der darauf zusetzenden nota intabulati¬
onis tituli possessionis der Herrschaft Betsche
für den regierenden Herrn Fürsten Frie¬
drich Ludwig von Hohenlohe Ingelfingen
genommen worden ist, mit dem Original
praevia collatione überall gleichlautend be¬
funden worden; solches wird unter der Königl.
Südpreußl. Regierung gewöhnlichen Unter¬
schrift und größern Innsiegel hierdurch
attestiret. So geschehen Posen den 31ten Aug
1801.
v. Steudener.
(L. S).
Copia vidimata
Auf den Grund der Ver¬
leihungs-Urkunden de dato Berliner 19. Juny
1797. und 1ten Decbr. ej. a. und des Resig¬
nations - Briefes vom 29ten Martz 1802. ist
Titulus Possessionis für den regierenden
Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohen¬
lohe Ingelfingen auf die Herrschaft Pszczew
oder Betsche in das Hypotheken Buch Vol. VII
Fol: 1. laut beygehefteten Hypothecken Schein
vigore Decreti vom 29ten März 1802. einge¬
tragen worden. Posen den 1ten May 1802.
Fest.
Archivarius.
John
Ingrossator
Die praevia Collatione vorstehenden Hypotheque
Scheins de dato Posen d. 1ten May 1802. und des Re¬
signations-Briefes de dato Posen d. 29ten Maertz
1802. mit den vorgelegten Originalien, sich ergebene
Conformitaet, so wie die Authenticitaet den übrigen
abschriftlich beygefügten Documente, wird
hierdurch in fidem beglaubiget
Breslau den 6 ten November 1802.
Richter
Gouvernements
Auditeur


[DOC 23]  1803-01-28  |  Kalisch am 28ten Januar 1803.
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden
König von Preußen ex
Thun kund und fügen hiemit zu wißen
daß von dem adlichen Guthe Szetlewek
Koniner Kreises eine gerichtliche
Taxe aufgenommen worden, welche wie
folget lautet:
Instrumentum taxationis
von
dem, dem regierenden Herrn Fürsten zu
Hohenlohe Ingelfingen Friederich Ludewig
durchlaucht gehörigen in der Provinz Süd¬
preußen im Departement der Königl.
Regierung in Kalisch dessen Koniner
Kreise und Kirchspiel Rzgow gelegenen
Güthe
Szetlewek.
Ist im rectificirten Capitals werth
in der Summe der 31,171 rt. 23 gg. 4 d.
oder 187,031 fl. 25 g. pol in cal¬
culo richtig.
Cretius
Regierungs Calculator.
Das in der Provinz Südpreußen im Depar¬
tement der Königl. Regierung in Kalisch
dessen Koniner Kreise und Kirchspiel
Rzgow gelegene Guth Szetlewek ist
von Zagórów 1 1/4 Meile, Konin 3 Meilen
Peysern 2 Meilen, Slupce 2 Meilen
Kalisch 5 Meilen und vom Wartha
fluß 1 Meile entfernt. Es grenzen
gegen Morgen mit Podbiele und Grabi¬
enice hat eine Ek[?]grenze mit Grabienice,
Swiątniki und Kurow, gegen Mittag mit
Kurow und Biskupice, gegen Abend
mit Łukom und gegen Mitternacht
mit Trąbczyn. Gegenwärtig sind
keine Grenz Prozeße, indeßen, als
im Jahr 1799. eine gerichtliche Retra¬
dition vorgenommen würde zeigten
einige Zeugen Flecken Acker
welche von den Nachbar successive
abgerissen worden, die das Domi¬
nium vindiciren will hier jedoch
nicht weiter ad computum gebracht
wurden. Im Jahr 1798. ist dieses
Guth durch den Conducteur Sprengel
vermeßen und der Flächen Innhalt des¬
selben auf 1724 M. 2. R. ausgemit¬
telt worden, behufs dieser Taxe
sind die Grundstücke mit Zuziehung
des Conducteurs Chwalowski und 2er ver¬
eideter Bautners bonitiret und nach
dem Bonitirungs Register enthalten
I. die herrschftl. Grundstücke
1., An Acker, a zur 1ten Ex. Boden dessen Bestand
theile in Lehm und guter Erde bei
stehen wo man in 1ten Tracht Wei¬
tzen in 2te Tracht gerste in 3t.
tracht Roggen und in 4te Tracht
Hafer säen kann 239 M 39 R
b., zur 2te Classe. Boden der
weniger Lehm gute Erde
und wenige Sandtheile hat,
wo man in 1te und 3t Tracht
Roggen in 2te Tracht Gerste
und in 4ten Tracht Haafer
saen kann 277 M 140 R
c., zur 3te Classe Boden der in
Erde und Sand bestehet wo
man in 1t und 3t Tracht
Roggen in 2t und 4ten Tracht
Haafer gesant werden
kann 40 M 78 R
= 557 M 77 R
Transp. 557 M 77 R
2., an zweischürigen am Flusse lie¬
genden Wiesen 109 M 117 R
3., an hoher Hüthung 76 M 50 R
4., an Garthen
a., Obstgarthe 6 M 56 R.
b., Hopfen 5 M 29 R
c., Küchen 8 M 14 R
= 19 M 99 R
5., an Kiehnenwälder 300 M 167 R
6., an Teichen 50 M 168 R
7., an Unland 90 M 4 R
= 1204 M 142 R
II. die bäuerlichen Grundstücke
1., an Acker 393 M 167 R
2., an wiesen 97 M 63 R
3., an Garthen 27 M 170 R
= 519 M 40 R
in Summa 1724 M 22 R
da von den Waldern 59 M 117 R mit
Grabienice streitig sind und der Ruß
ursprünglich zu Trąbczyn gehört, so wäre
den solche hier gar nicht vereinnahmt
werden.
Es sind auf die vorbeschrie¬
bene Flache fundirt.
1., das herrschaftl. Vorwerk
2., 3 Kmieci (Ganz Hüfner)
3., 5 Chalupnici Halbhüfner
4., 9 Komornice (Einlieger)
5., 1 Krug
6., 1 Schmiede
7., 1 Schäfer
8., 1 Hirthe
9., 1 Ansiedler
10., 1 waßermahlmühlen
die Besitzungen Hofwehr der eigne Vieh
stand die Seelenzahl und die Praestanda der
Unterthanen gehen aus der im Jahr 1799.
aufgenommenen und diesem Taxationis
Instrumente angefügten Tabelle hervor
die Stellen gehören dem Dominio und sind
den Einsaßen blos zur Cultur überla¬
ßen. Das Dominium muß den Unter¬
thanen ihre Häuser bauen, dagegen repa¬
riren sie solche so wie sie auch ihre
Scheunen und Ställe aus eignen Mitteln
erbauen jedoch erhalten sie dazu vom
Dominio unentgeldlich Holz. Sie haben
auch aus dem anstoßenden Walde des Guts
Trąbczyn Brennholz erhalten, da lezteres
Guth und Stettlewer schon immer einen
Erbherrn gehabt, ob gleich diese Güther
verschiedene Folia im Hypothequen Buche
haben. Die Aecker sind zwischen dem Do¬
Dominio und den Unterthanen separirt
jedoch ist die Hüthung gemeinschaftlich.
Mit Hüthungs und Holzungs oder andern Servi¬
tuten ist dieses Guth nicht belastet.
Gegenwärtig ist Szetlewek an den Ignatz v.
Radzinski vom Jahr 1799. bis 1805. für ein
jährl. Pachtgeld von 7800 fl.
verpachtet.
diese Pacht wird bezalt
a, mit 2/3 zu Joh: praenumerando f
5200 fl a 5 pc. = 260 fl.
b, mit 1/3 zu weynachten prae¬
numerando f. 2600 fl. a 5 pc. = 65 fl.
= 325
Außerdem stehen 50,000 fl. pol.
Zins frey f. a. 5 pc. = 2500
(als Pacht Caution)
ferner bezalt noch der Pächter für
die Mühle = 240
überhaupt beträgt also die eigent¬
liche Pacht = 10,865 fl
oder 1810 rtr 20 gg.
Auf den Grund der in loco gesammleten Nachrichten
ist der werth dieses Guts nach den in der zur
Veranschlagung der sud pr. Domainen Güther ema¬
nirten Instruction vom 1ten Septbr. 1797. enthaltenen
Prinzipien folgendergestalt festgestellt worden.
No
Capital
rtlr
gg
d
Transp.
34506
23.
4.
diese gewahren a 5 pc. ein Capital
von 146 rthl. 16gg
2.
für das Haus nichts da
es dem Einsturz droht.
3.
für die jura honorifica 150 rtlr
296.
16
das Guth Szetlewek ist also werth
34803
15
4.
davon müßen jedoch dermalen wegen
des fehlenden Inventarii welches dem
Pächter gehört decourtirt werden.
1.
An Vieh Inventarium
a. 30 Kuhe a 10 rtr. = 300 rt
b. 30 Stk. Jungvieh a 6 rtt. = 180 rt
c. 500 Stk. Schaafe a 1 1/3 rc. = 666 rt 16 gg
d. zu Schweinen und Feder Vieh 25 rt
= 1171 rt 16 gg
2.
zu Propinations Gerathen = 1500 rt
3.
40 Stöcke Bienen a 4 rc. = 160 rt
4.
zu Gerathe = 800 rt
3631.
16
der jetzige Werth des Guts Szetlewek
ist also 31171 rt 23 gg 4 d
schreibe Ein und dreyßig Tausend
Ein Hundert Ein und Siebenzig
Reichsthaler 23 ggl. 4 d. oder
= 187,031 fl 25 gl. pol.
Kalisch am 28ten Januar 1803.
Tittel Ottow
B.
Bier brauerey Anschlag
von
dem im Koniner Kreise und im Kirchspiel
Rzgow gelegenen und dem regieren
den Fürsten zu Hohenlohe Ingel¬
fingen Friederich Ludewig durch¬
laucht gehörigen Guthe Szetlewek.
Ist im rectificirten Ertrage
der 89 rthl 22 gg 7 4/5 d. in
calculo richtig
Cretius.
C
Brandtweinbrennerey Anschlag
von
dem im Koniner Kreise und im Kirchspiel
Rzgow gelegenen und dem regierenden
Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen,
Friederich Ludewig durchlaucht gehö¬
rigen Guthe Szetlewek.
Ist im rectificirten
Ertrage der 397 rt 10 ggl
3 4/5 d. in calculo richtig
Cretius.
D
Ziegeley Anschlag
von
dem im Koniner Kreise und im Kirch¬
spiel Rzgow gelegenen und dem
regierenden Fürsten zu Hohenlohe
Ingelfingen Friederich Ludewig
Durchlaucht gehörigen Guthe
Szetlewek.
Ist im rectificirten
Ertrage der 95 rt 16 gg.
in Calculo richtig.
Cretius.
und haben wir vorzuschriebene Taxe
für den Herrn Extrahenten Fürsten
zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden
in forma probante expediren
laßen. Urkundlich unter der
Königl. Südpr. Regierung grö¬
ssern Innse[...] und Unter¬
schrift. Geg[...] Kalisch den 3ten
May 180[?]
Gerichtliche Ausfer[...]
der Taxe von [...]
lichen Guthe Szetlewek.
Tets. 2 rtlr 2 gg
Stempel 6 gg
Cop. 2 rtlr
Schlegel


[DOC 14]  1803-02-13  |  Kalisch den 13 Februar 1803
aufgenommene Taxe in allen
Stücken als richtig recognosciret
welches auf dem Grunde des hier¬
über aufgenommenen Sepa¬
rats Protocolls zum öffent¬
lichen Glauben pflichtmäßig
attestiret wird. So geschehen
Kalisch den 13 Februar 1803
Carl Anton Diener
Königl. Criminal. Rath und Not. publ.
des Süd. Kast. Kalsch Rog. Depart.
Joh. Jacob Schmerck
Konigl. Just. Comiss.
und Not. publ.
hiesigen Reg. Departum
Von der sub Litte X bemerckten Forst
sollen
No. 1. die Eichen mit 221 M. 131 R
" 3. die Eichen und Elsen 26. " 168
" 4. die Büchen 96. " 32
in Summa 344. M 151 R
dismembrirt werden.
da der bleibende Bestand der Forst den Wirth
schafts Bedarf mehr den erforderlich deckt, so
dürfte dagegen kein Bedencken um so mehr
seyn, als dies Unternehmen durch keine
Servituten gehemmt werden kan.
Es würden durch diese dismembration
gewonnen
1., Für Holtz.
No 1. in Ertrage 18. 10.
No. 3 19. 6.
No 4. 126.
in Summa Ertrag 163 rt. 16.
oder zu Carr[?]ital 3268 rt
2., Grundgeld.
pro Morgen. 15 rthl = 5160
3., Grund Zinsen.
a, pro Morgen 12 g. 172 r.
b, a Hufe
1 Gans f = 11. Ganse
8 p. = 3. 16 g.
1 Kapane
11 Stück a 3. 1. 9.
1 Spann u 2 Hand.
Tage 8. und
a 4g = 5. 12. = 10. 13 g
Latus 182 rt. 13 g. - 8428 rt
Transp. 182 rt 13 g. 8428 rt
c., auf 22 Familien da jede
nur 1/2 Hufe haben soll
in Rücksicht des Propinati¬
ons Zwangs. 5 rt. = 110
d., degl. Mühlen zwang
zu 110 Personen gerech¬
urt fäc 1100 Schp und
davon der 16 1/2 Theil 18 3/4 Rt[?]
a 16 g. = 45. 20.
e., Laudemium 10 pC vor
5160 — 516 rt. und da¬
von 1/25 = 20 rt 15 g
f., Sporteln pro Person 2 g = 9. 4.
368 rt 4 g
zu Capital " 5 procent = 7360
Summa 15788 rt
davon der einjährige Ertrag
zu Capital gerechnet mit 3268.
2
ab, bleiben 12,520
Plus, werden diese zu den
nach Westpreußen Principien
berechneten Werth der 186 943. r.
zugerechnet, den würde der
werth von Keemen und Kolno
nachgewiesen sein auf. 199. 463 rt
Da die Güter Kaemen und Kolno ein immerühren
des Holtzungs - Recht in denen Gorcey und Krobilewer
Heyden als ein Servitut besitzen, so ist es einlauch
tend, daß die in der Taxe sub Tit. X. ad 1. 3. 4.
aufgenommenen Holtzreviere nicht zu dem in der
sow gantz unbedeutenden Ertrag gebracht werden
könne, so hat subscriptus auch auf einer zweiten
hinsicht, da diese mit Holtz bestandenen Revion
boden der 1ten und 2t Claib haben, und als Acker
land beßer benutzt werden können Rücksicht
nehmen müßen, und daß darauf stehende Holtz
noch eine Gerichtlich abgeschätzten Taxe sowohl
in der Anzahl, nach dem Werth, und dortigen Verkauf
Praesch angenommen, und ist überzeugt, daß das darauf
zu stehende Capital keinen Zweiffel und erwor¬
sei ist.
die vorbesagten Holz Reviere enthalten
und haben in werth sub Tit. X.
ad 1. 221 2/3 Morg. mit Eichen bestanden
pro Morgen 10 Klft sind
2216 2/3 Klft 1 1/2 g ... 3325 g
ad 3. 27. Morg mit Eychm und Eltern
pro Morgen 27 Klft, sind
729 Klftl. 1 1/2 g ... 1093. 12.
ad 4. 96 Morg Bücher pro Morg. 35. Klft
sind 3360 Rthl[?] 2g ... 7720
Latus Summa 12138 Rthl 12g
Transport 12138 rthl 12 g
hierzutreten zu dismembration
a) die von der Bürgerschaft zu Kaemen
zu viel in Besitz habende Acker
nach deren Grundverschreibungen
700 Morg. dafür an Kaufgeld a 15 g = 10500
Grund Zinsen pro Morg 12 sind
350 r. diese zu Capital a 5% inst = 7000.
= 17500
b) die von denen Unterthanen zu Kolno
an übermaß besitzende Länderey
1200 Morg. an Kaufgeld a 15 rt. = 18000
Grundzins pro morg 12. sind
600 rt. diese zu Capital 5%. = 12000
= 30000
in Summa 59,638 rt 12 g
davon sind abzurechnen die in der Taxe
angenommene Forst Nutzung sub 1. 3. et 4.
zu Capital gerechnet. = 3268
bleiben 56,370 rthl 12 g
dazu dem durch die Taxe und des
Nachtung rechtlich nachgewiesenen
Werch[?] von = 199463.
so würde der ganze Hauß werth auf 255833 rthl 12 g
zu stehen können.
Kalisch den 10ten Febr. 180
Rochlitz
Forst Inspectoren


[DOC 5]  1803-02-26  |  So geschehen, Breslau am 26. Febr. 1803.
Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden
König von Preußen pp Urkunden, und erklären mit diesem
Unserm offenen Briefe, für Uns und Unsere Nachkom¬
men und Nachfolger an der Krone, der Chur, und Unsere
übrigen Landen, daß nachdem Uns allerunterthänigst vor¬
getragen worden, welcher Gestallt Unsere Absicht, dem
Hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim,
Friedrich Ludwig regierenden Fürsten zu Hohenlohe
Ingelfingen, durch die Verleihung der dem entwichenen
ehemaligen Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen Gü¬
ter ein Merkmal Unserer demselben zutragenden Freund¬
schaft und Wohlwollens, wie auch Unserer Königlichen Er¬
kenntlichkeit, für die Uns und Unserm Königlichen Hause ge¬
leisteten ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste zu geben
weil gedachte Güter mit vielen Schulden belastet gewesen,
nicht ganz wie Wir es gewollt erreicht worden, Wir Allerhöchst
resolvirt haben, Seiner Liebden die nachbenannten ehemals
Geistlichen Güter nemlich die Dörfer Betschen, Świechocin,
Stoki, Łowyń, Głażewo, Tarnowo, Zagórów, Skokum, Swiąt¬
niki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn,
Wienitz und Wolica, nebst allen ihren Zubehörungen, sie
mögen Namen haben wie sie wollen gegen Erlegung,
1.) der bisher davon entrichteten Landesherrlichen Abgaben
als eines bestimmten und unabänderlichen Canons und
2, der den Geistlichen Corporationen oder Stiftungen
daraus gebührenden Competenz.
erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen, und zu
übereignen.
Wir thun auch solches hiermit und in Kraft dieses aus
Königlicher Macht und Vollkommenheit, für Uns und Unsere
Nachkommen, und Nachfolger an der Krone der Chur und Unsere
übrigen Landen, dergestalt und allso daß obgedachter Un¬
ser freundlich lieber Oheim, der regierende Fürst von
Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güter mit allen
darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche
zeithero ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden.
können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien und
andern Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben wie sie
wollen, so wie dieselben bisher benuzt worden, oder rechmä¬
ßig benutzt werden können, und mit allen dazu gehörigen
Ländereien, an Aeckern, Waldungen und Wiesen imgleichen
an Teichen und Gewäßern, von nun an zu ewigen Zeiten
für Sich und Seine Nachkommen und Erben, als ein wahres und
wohlerworbenes und unverschränktes Eigenthum, von Uns und
Unsern Nachkommen und Nachfolgern, unwiederruflich ha¬
ben besizen und benuzen, auch denenselben die Macht und Be¬
fugniß beigelegt seyn solle, darüber unter oberwähnten
Bedingungen nach Gefallen zu disponiren männiglich
ungehindert
Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämtlichen
Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern Behörden die
solches angehet, hiermit so gnädig als ernstlich, daß
sie weder des mehrgedachten Herrn Fürsten von Hohen
lohe Ingelfingen Liebden, in dem Denenselben ver¬
liehenen Erb und eigenthümlichen Besitz der obbenanten
Güter, nebst ihren Pertinenzien und zu behörungen
noch den, oder diejenigen, auf welche dieselben solchen
dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos
aut mortis Causa auf rechtliche Weise übertragen möchte
in keinerley Wege hindern, noch beirren, sondern viel
mehr Seine Liebden und eventualiter auch sie desselben
frei und ruhig genießen laßen, dawider selbst nichts
thun, noch daß solches von andern Geschehe, veranlaßen
oder gestatten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten
Ungnade und unausbleiblicher strenger Ahndung.
das zur Urkunde pp Gegeben Berlin den 19ten Juny 1797.
Verleihungs-Urkunde.
Friedrich Wilhelm
für den regierenden Fürsten von Hohenlohe
Ingelfingen, zum erbundeigenthümlichen Besitze
der Dörfer Betsche, Świechocin, Stoki, Łowyń,
Głażewo, Tarnowo, Zagórów, Skokum, Swiątniki,
Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn,
Wienietz und Wolica. nebst Zubehör
Hoym. Reck.
Daß vorstehende Abschrift mit der gouvern¬
ments
gerichtlichen Copia vidimata vom 24. rt. febr. 1798
vollkommen gleichlautend und übereinstimmend
befunden worden, solches wird hiermit, sub
sigillo judiciali, in fidem pflichtmäßig attes¬
tiret.
So geschehen, Breslau am 26. Febr. 1803.
Sonnabend
Auditeur des Hochfürstl.
v Hohenlohische Inf. Regts


[DOC 24]  1803-04-18  |  vom 18ten April 1803
Supplet zu inliegender
Vormahl des v. Laski[?]
p. s ir[?] [?]itsats Melzer
vom 18ten April 1803
in Sel[?]
oder
weg Vater bleib des Erbpacht Contracts
Batkowo w[?] Suipi[?]


[DOC 26]  1803-08-04  |  Posen[?] den 4ten August 1803.
Posen[?] den 4ten August 1803.
von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, König
von Preussen p. p.
Unsere Königliche Gnade und Freundschaft zuvor
Hochgebohrner Fürst, besonders lieber Oheim
Freund und lieber Getreuer! Wir laßen Ew.
Liebden hierdurch bekannt machen, daß dem An¬
suchen vom 20.ten M. pr. gemäß, auf den Grund
der demselben beigefügten Original-Documente
die Eintragung der 5000 rttlr. für den Baron
von der Marwitz, der 5000 rttlr. für die Ober
Amts-Räthin Michaelis, und der 5000 rttlr. für
den Oeconomie-Rath Glenck, in das Hypothequen
Buch auf die Herrschaft Betsche, und die Aus¬
fertigung eines Hypothekenscheins in vim re¬
cognitionis für jeden der drey Gläubiger
verfügt worden ist, welche Ewr: Liebden nach 4
Wochen gegen Zahlung der Kosten in dem Archive
Unsrer Regierung können in Empfang nehmen
laßen. Sind Ewr. Liebden mit Königl. Gnade und
Freundschaft wohl beigethan. Gegeben Posen den
11.ten July 1803.
Königliche Südpreußl. Regierung.
Braudhan[?]
An
den Herrn Fürsten zu Hohen¬
lohe-Ingelfingen.
Taxe und Siegel 1. rth: 2. gg
Stempel — 6 gg
Mund: 2. gg
Insin 3 gg
No. 6219.


[DOC 12]  1803-08-29  |  Gegeben [...] den 29ten August 1803.
Das unter der Gerichtsbarkeit der Königl.
Süd- Preußl. Regierung zu Posen, und
Posenschen Districte gelegene adliche Gut
Kolno
aus der Stadt Kamionna oder
Kaemen und
dem Marktflecken Kolno
oder Kulm
bestehend, hat der regierende Fürst, Herr
Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfin¬
gen, nachdem das gesammte Vermögen
des vorigen Eigenthümers Anton von
Prusimski, wegen dessen Theilnahme
an der im Jahre 1794. in Süd-Preußen
ausgebrochenen Insurrection, durch
das rechtskräftige Confiscations Er¬
kenntniß vom 27.ten Juny 1796. confis¬
cirt worden, und dadurch dieses Gut
dem Fisco anheim gefallen, besage
Verleihungs-Urkunde Königs Friedrich
Wilhelm des zweiten Majestät vom
9. August 1796. erb und eigenthümlich
verliehen erhalten; und ist Titulus pos¬
sessionis für denselben, auf den Grund
dieser Verleihungs-Urkunde, und des
unterm 20ten October 1800. ausgefertigten
Resignations-Briefes, desgleichen
des durch die eidlichen Aussagen zweier
Zeugen ad protocollum vom 15. October
1800. nachgewiesenen Tituli possessionis
des Anton von Prusimski als einzigen
männlichen Erben seines Vaters Stephan
von Prusimski, per Decretum vom 11.
May 1801. für berichtiget angenommen
und eingetragen worden.
Darauf sind eingetragen
I. Onera perpetua und Einschränkungen
des Eigenthums oder der Disposition
1.) Eine Protestation, welche für den Anton von Broniewski,
wegen des am 19.t December 1796. angemel¬
deten, von dem Herrn Eigenthümer
aber nicht anerkannten antichretischen
Pfandbesitzes dieses Guts ex Decreto vom
11. Maii 1801. mit der Bemerkung einge¬
tragen worden ist, daß die Forderungen
des Anton von Broniewski sub Nr. 1.
der gerichtlich versicherten Schulden
besonders protestando vermerkt sind.
2.) 250 rt. oder Ein tausend fünf Hundert Gulden polnisch,
welche als ein für die Pfarrkirche zu Kaehmen
auf dem Marktflecken Kolno haftendes
zu 3 1/2 pro Cent zins bares Onus perpetuum
ex Inscriptione des Johann von Prusimski
in Judiciis castrensibus Posnaniensibus
de feria II. post festum visitationis Mariae 1673.
zugleich mit rückständigen Zinsen ad alterum
tantum am 28ten December 1796. angemeldet
von dem Herrn Eigenthümer ad proto¬
collum vom 15ten December 1800. jedoch
nur in Rücksicht des Capitals und der
laufenden Zinsen, agnoscirt, und
daher mit Bemerkung dieser Differenz
ex decreto vom 11. May 1801. einge¬
tragen worden sind
3.) Ein jährlicher Zins von Vier Mark polnisch, welcher
von einem ursprünglichen Capitale
von Ein Hundert Gulden polnisch,
von dem Gute Kamionna jährlich
an die Kirche daselbst entrichtet
werden muß, und auf die am 28.
December 1796. geschehene Anmeldung
auf den Grund der Verschreibung
in actis consistorii generalis posnaniensis
vom 26.ten Juny 1591. zufolge Anerkennt¬
nißes des Herrn Eigenthümers
ad protocollum vom 15ten December 1800.
ex Decreto vom 11ten May 1801. eingetra¬
gen worden ist.
II. Gerichtlich versicherte Schulden
und andere Real-Verbindlichkeiten
1.) Eine Protestation, welche für den Anton von Broniewski,
wegen verschiedener ursprünglich
aus einem antichretischen Pfande Con¬
tracte zwischen dem vorigen Eigen¬
thümer Anton von Prusimski und dem
Joseph von Bienkowski vom Mon¬
tage vor Mariae Geburt 1768. her¬
rührenden, am 20ten December 1796. auf
eine Summe von 79,795 rt. 18 g. 8 4/5 pf.
oder viermal Hundert und Acht und
Siebenzig Tausend, Sieben Hundert
und Vier und Siebenzig Gulden, zwanzig
und einen halben Groschen polinisch
mit vorbehalt der vorläufig auf
21,666 rt 16 gg oder Einmal Hundert
und dreißig tausend Gulden polinisch
angegebenen Meliorations-Kosten,
angemeldeten Forderungen, bei dem
widerspruche des Herrn Eigen¬
thümers, ex decreto vom 11ten May 1801.
mit der Bemerkung eingetragen
worden, daß der behauptete Pfand
Besitz dieses Guts sub Nr. 1. inter onera
perpetua besonders protestando ver¬
merkt ist.
Außer vorstehenden Posten ist auf das Gut
Kolno in dem Hypothekenbuche nichts einge¬
tragen, und wird übrigens der gegenwärtige
Hypothekenschein dem regierenden Fürsten
Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe
Ingelfingen pro informatione hierdurch
ertheilet. Urkundlich unter der hiesigen
Süd-Preußl. Regierung geordneten
Unterschrift [...] woßerm Innsiegel
Gegeben [...] den 29ten August 1803.
Bormann
Fest. John.
Hypothequen-Schein
pro informatione für den
gierenden Fürsten Herrn
Friedrich Ludwig zu Hohenlohe
Ingelfingen über das im Posenschen
District gelegene Gut Kolno
No 1757.


[DOC 25]  1803-12-08  |  So geschehen Breslau d. 8. Decembr. 1803
Die unter der Gerichtsbarkeit der Königl. Südpreußl. Regierung zu Posen
im Posenschen District gelegene adliche Herrschaft
Pszczew oder Betsche
mit folgenden Attinentien
Dem Dorfe Świechocin
Dem Dorfe Stoki
Dem Dorfe Łowyń
Dem Dorfe Głażewo
Dem Dorfe Dormowo
Dem Dorfe Stołuń
Dem Dorfe Kuligowo
Dem Dorfe Szarcz
der Vogtey Zielomyśl und
Silna
den Holländereyen, die Pomcher Holländerey und
der Heidemühle,
hat der regierende Fürst Herr Friedrich Ludwig zu Hohenlohe
Ingelfingen als ehemals geistliche dem Dom Capitel zu Posen
ige gewesene Güter, nach erfolgter Einziehung sämtlicher geist
licher Güter in Südpreußen, besage der Verleihungs-Urkunden
Friedrich Wilhelm des zweiten Majestaet de dato Berlin den 19ten
Juny 1797. und Königs Friedrich Wilhelm des dritten Majestät
Berlin d 1ten December ejusdem anni erb und eigenthümlich verlie¬
hen erhalten, und ist Titulus possessionis für denselben, auf den
Grund dieser Verleihungs- Urkunden und des unterm 29ten Maerz 1802
ausgefertigten Resignations Briefes, vigore Decreti vom 29ten
Maerz 1802 eingetragen worden.
Darauf ſind eingetragen.
I. Onera perpetua und Einschränkungen des Eigenthums, oder
der Disposition.
1., ist gelöscht
2., ist gelöscht.
3. 2470 Rthl 16 gg. 3 pfl. geschrieben zweytausend Vierhundert und Siebenzig Reichs
thaler, Sechszehn Groschen drey Pfennige, als die, den vormaligen geist
lichen Besitzern dieser Güter daraus Zukommende, an die Krieges und
Domainen Casse zu Posen in quartal ratis praenumerando
zu entrichtende jährliche Competenz, welche, mit denjenigen 100 rtl.,
11 1/10 d. geschrieben, Einhundert Thaler Vier Groschen, Eilf und ein Zehn
theil Pfennige die vorläufig als Competenz, von den Forst Revenüen
bis zur nähern Ausmittelung der letztern ante lineam notirt, und
deren Einforderung noch ausgesetzt worden ist auf den Grund des beige¬
brachten Attestes der Krieges und Domainen Kammer zu Posen vom 4
Januar 1803. auf den Antrag des Herrn Eigenthümers, an die Stelle der
bey der Eintragung seines Besitztitels ex Decreto von 29ten Mart
1802. sub No. 1. ingrossirten nunmehro gelöschten unbestimmten Competi¬
vigore Decreti vom 17ten Januar 1803. eingetragen worden sind
II. Gerichtlich versicherte Schulden, und andere Real Verbind¬
lichkeiten.
1., ist gelöscht
2. 48000 rtl. geschrieben Acht und Vierzig Tausend Thaler Courant, welche der Herr
Eigenthümer dem in seiner Diensten stehenden Bau und Oeconomie Rath Jo¬
hann Wilhelm Glenck, laut gerichtlichen Schuld Documents d. d. Bres¬
lau d 2ten Januar 1803 gegen Verzinsung zu 5 pro Cent und sechs monatlicher
beyden Theilen freyſtehenden Aufkündigung, ingleichen gegen Verpfändung
dieser Herrschaft, jedoch mit Ausnahme der Lowiner Heide, für Capital
Zinsen und Kosten schuldig geworden ist, und welche auf den eigenen Antrag
des Herrn Eigenthümer de praesentato d 15ten Januar 1803 ex Decreto
von 17ten Januar 1803. eingetragen worden sind.
3., 2000 rtl. i. e. Zwey tausend Thaler in Courant, nach dem Münzfuße von Jahre 1764.
welche der Herr Eigenthümer, laut gerichtlich recognoscirten Schuld In¬
struments vom 26ten April 1803. von dem Handelsmann Abraham Moses
Hirschel zu Breslau, gegen Verzinsung zu fünf pro Cent in halb
jährigen ratis, unter Vorbehalt einer halbjähriger Aufkündigung und
Verpfändung dieser Herrschaft, wegen Capitals, Zinsen, Schäden und
Kosten erborgt hat, und welche auf Ansuchen des Gläubigers, de präſen
tato d 14ten May 1803. ex Decreto vom 16ten ejusd. m. et. a. eingetragen
worden sind.
4., 5000 rtl geschrieben Fünftausend Thaler preußisch Courant nach dem Münzfus¬
se von 1764. welche der Herr Eigenthümer dem Freyherrn v. d. Marwitz
auf Rudnik gegen fünf procent alljährlich Georgi zu zahlenden Zin¬
sen gegen Wiederbezahlung in Sechs Jahre von George 1803. angerechnet,
ferner gegen das dem Herrn Schuldner stets, dem Gläubiger aber inner¬
halb Sechs Jahren nur dann freystehende halbjährige Aufkündigungs-Recht,
wenn entweder die Zinsen über ein Jahr, nach Ablauf eines Zins Termini
im Rückstande verbleiben, oder wenn eine Besitz-Veränderung mit diesem
Gütern vorfällt, schuldig geworden ist, und zur Sicherheit wegen des Capi[tals]
der Zinsen, Schaden und Kosten diese Herrschaft jedoch mit Ausschluß in
des Lewiner Eichenwaldes verpfändet hat. Eingetragen auf der Grun¬
der gerichtlichen Schuld Verschreibung d. d. Breslau d 26ten April 1803
auf den Antrag des Special Bevollmächtigten des Herrn Eigenthümer
de praesentato d 2ten July 1803. vigore Decreti vom 11ten ejusd. m. et. q.
5., 5000 rth. geschrieben Fünftausend Reichsthaler Courant, nach den Münzfuße von 176
welche der Herr Eigenthümer der verwittweten Ober-Amts Räthin Christi¬
ane Dorothea Michaelis, gebohrne Eichborn zu Breslau gegen fünf pro
Cent in halbjährigen Raten, nehmlich Johannis und Weihnachten zahlbaren
sen, gegen Wiederbezahlung in Sechs Jahren vom 26ten März 1803. an ge¬
rechnet, und gegen dem Herrn Schuldner ſtets, der Gläubigerin aber inner¬
halb Sechs Jahre nur dann freystehendes halbjähriges Aufkündigungs Recht[?]
wenn entweder die Zinsen länger als ein Jahr im Rückstande verbleiben,
oder wenn eine Besitz Veränderung dieser Güter vorfällt, schuldig geworden
ist, und zur Sicherheit wegen des Capitals, der Zinsen, Schäden und sonst[?]
diese Herrschaft verpfandet hat. Eingetragen auf den Grund der perihl[?]¬
lichen Schuld Verschreibung de dato Breslau d 26ten Mart. 1803. auf dem
Antrag des Special Bevollmächtigten, des Herrn Eigenthümers de praesen
tato d 2ten July 1803. vigore Decreti vom 11ten ej. m. et. a.
6., 5000 rtl. geschrieben Fünftausend Reichsthaler Courant nach dem Münzfuße von 1764.
welche der Herr Eigenthümer dem in seinen Diensten stehenden Bau und
Oeconomie Rath Johann Wilhelm Glenck gegen fünf pro Cent alle
jährlich Georgi zu entrichtenden Zinsen gegen Rückzahlung nach Sechs
Jahren vom 26ten März 1803. an gerechnet, und nach so dann erfolgter halb
jährigen Aufkündigung schuldig geworden ist, jedoch steht das Recht zur halb¬
jährigen Aufkündigung auch innerhalb jener Sechs Jahre dem Herrn Schuldner
zu jeder Zeit, dem Gläubiger aber nur bei einer vorfallenden Besitz Ver¬
änderung dieser Güter frey, und ist diese Herrschaft für Capital, Zinsen,
Zinsen, Schäden und Kosten verpfändet. Eingetragen auf den Grund der
gerichtlichen Schuldverschreibung de dato Breslau d 26te Marz 1803 auf den
Antrag des Special Bevollmächtigten des Herrn Eigenthümers de praesentan
to d 2ten July 1803. vigore Decreti vom 11ten ej. m. et. a.
Außer vorstehende Posten ist auf die Herrschaft Pszczew oder Betsche in
dem Hypotheken Buch, nichts eingetragen, und wird übrigens der gegen¬
wärtige Hypotheken Schein dem Bau und Oeconomie Rath Johann Wilhelm
Glenck in vim recognitionis, wegen der für ihn sub No. 6 der gerichtlichen
verſicherte Schulden auf den Grund der gerichtlichen Schuldverschreibung de dato
Breslau d 26ten Maerz 1803. eingetragen 5000 rtl Courant hierdurch er¬
theilt. Urkundlich unter der Königl. Südpreußl. Regierung geordneten Unter¬
schrift und größern Innsiegel. Gegeben Posen d 29ten August 1803.
v Braunschweig
Bormann
Fest.
Hypotheken Schein für den
bau und Oeconomie Rath Johann
Wilhelm Glenck über die im Posen¬
schen Districte gelegene Herrschaft
Pszczew oder Betsche
daß vorstehende Abschrift mit dem mir
von dem Fürstlichen Baurath Herrn Glenck
communicirten Original Hypothequen Scheine
völlig gleichlautende befunden worden, solche
habe ich hierdurch in fidem attestiren sollen.
So geschehen Breslau d. 8. Decembr. 1803
Johann Jacob Wünster
Königl. Hof und Criminal
auch Justiz Commissions-Rath
und Notarius publ. des Boes[?]
Oblig. Departements


[DOC 21]  1804-01-25  |  dd. Breslau den 25. Januar 1804 zwischen dem
Wyciąg Urzędowy
[Das?] in der Provinz Süd Preußen (teraz zas
w Xiestwie Warszawskim) und deren Koni¬
ner Kreise belegene
Stadt Zagórów
hat der regierende Fürst zu Hohenlohe
Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht
von des Königs Friedrich Wilhelm des
IIten Majestaet durch die Verleihungs
Urkunde des Berlin den 19 ten Juny 1797 zu
erb und eigenthümlichen Rechtens über¬
eignet erhalten und ist Titulus possessio¬
nis für denselben ex Decreto vom 31ten
July 1801 eingetragen worden.
Darauf sind eingetragen
I. Onera perpetua und Einschränkun¬
gen des Eigenthums oder der Dis¬
position.
1., ist gelöscht.
2., 88 rtl. 5 g. 9 d. Acht und Achtzig Rthlr. 5. gg. 9 d
Preußl. Courant werden jährlich
aus diesem Gute als eine Com¬
petenz zur Kalischscher Krieges und
Domainen Casse zahlt, wel¬
welches auf den Grund des Antrages
der Krieges und Domainen Cammer
zu Kalisch dd Kalisch den 18t Novbr
1802. vermöge Decreti vom 14ten Decem
ber 1802. ex officio eingetragen
worden.
3., Eine Protestation pro fisco Camerae
wegen der schon zustehenden Be¬
fugniß auf den Grund der erfolg
ten Einziehung der geistlichen
Güter, die Gerechtigkeit des Bau-
und Brennholtzes auf die zu die
sem Guth gehörige Forsten und
die Bezahlung der überschießen
den baaren Forst Competenz zu
fordern, ist auf den Antrag
des Mandatum fisci vermöge
Decrets 25ten Januar 1803 einge¬
tragen worden.
4., Eine Protestation für den Johann
Giese, Johann Bagans und
Friedrich Gietzinger wegen des
ihnen in dem mit dem Eigen¬
thümer unterm 22ten Februar 1804
über das Guth Olesnica geschlos¬
senen Erbpachts Contract, sti¬
stipulirten Rechts, freies Raff- und
Lese Holz, und jährlich 4 Tage freies Kielen
Graben in den Zagorower forsten zu
genießen, auch falls die Herrschaft
es nöthig finden solte, einen gewis¬
sen District hinzu anzuweisen, dieser
District nicht unter 330 Morgen sein
Dürfe, und jene Erb-Pächter befugt
sein sollen, in diesem District ihre
Schaafe zu weiden, ist auf den Antrag
der Eingangs genannten vermöge
Decreti vom 18ten December 1804. vorläufig
notirt worden.
II. Gerichtlich versicherte Schulden und
andere real Verbindlichkeiten
1., ist gelöscht.
ist
2, 250000 Rthl Zweyhundert und fünfzig
tausend Reichsthl in Preußl. Cou¬
rant gegen 5 proCent jährlichen Zin¬
sen, und nach Verlauf eines Jahres
gegen 6 monatliche beiden Theilen
freistehende Aufkündigungs-Frist
sind als eine Anleihe aus der
Schuldverschreibung des Eigenthu¬
meres ad Breslau d 1 Juny 1814. für
den Krieges und Forstrath Peter Friedrich
August von Triebenfeld vermöge Decreto
vom 5 Juny 1804 in Gefolge des deßhalb
gen Gesuchs des Schuldners auf die
Güter Stadt Zagórów, Kopojno, Swiątni¬
ki, Skokum, Drzewce, Olesnica, Wrąb¬
czyn, Grądzyń welche zugleich wegen
Kosten und Schäden haften, einge¬
tragen worden.
Ad Nr. 2. 50,000 Rtl. Fünfzig Tausend
Reichst. von obstehend sub. No. 2. ein
getragenen Summe der 250,000 Rtl.
hat deren Innhaber der Königlichen
Krieges und Forstrath von Triebenfeld
der Königl General Invaliden Casse,
wegen eines von derselben gegen
5 proCent jährlichen in halbjährigen ratis
in Berlin Postenfrey zu zahlen¬
den Zinsen im unter gegensei¬
tiger 6 monathlichen Aufkundigung
Frist, erhaltenes gleich hohes An¬
lehe, der gedachten General
Invaliden Casse verpfändet, und
eventualiter eigenthümlich ab¬
getreten, gemäß der darüber
sub dato Berlin den 28t Januar.
1805 ausgestellten Urkunde, welches
vermöge Decreti vom 5. März 1803.
eingetragen worden, mit dem Bemer¬
ken, daß diesem Anlehe der 50000 Rtl.
die prioritaet prae residuo constituirt
worden.
Ad No. 2. 52,100 Rtl. Zwei und fünfzig
tausend Ein hundert Reichsthe
von obstehend sub No. 2. eingetra¬
genen Haupt Summe der 250,000
nebst Zinsen hat deren Innhaber
der Königl. Krieges und Forstrath
von Triebenfeld denen Banquier
Mendel Oppenheim und Wolff in
Berlin mit voller Würkung u
prioritaete Cession prae residuo gerichten
unterm 14. Junÿ 1805. abgetreten
welches vermöge decreti vom 9ten
July 1805 eingetragen worden.
Ad Nr. 2. 30,000 Rtl. schreibe Dreyßig
tausend Reichsther von obstehend
eingetragener Haupt Summe
der 250,000 rt nebst Zinsen, hat
deren Innhaber der Königlichen
Krieges und Forstrath von Trieben¬
feld dem Banquer Wolff Oppen¬
Oppenheim in Koenigsberg in Preußen
mit voller Würkung gerichtlich unter
15 Juny 1805. abgetreten, welches
vermöge decreti vom 9 July 1805 ein
getragen worden.
Ad No. 2. 30,000 Rtl. schreibe Dreyßig
tausend Rthlr von obstehendem
getragener Haupt Summe der
250,000 Rtl nebst Zinsen hat deren
Innhaber der Königl. Krieges und
Forst-Rath von Triebenfeld dem Ban¬
quier Wolff Oppenheim in Koenigs¬
berg in Preußen mit voller Wür¬
kung gerichtlich unterm 15 Juny 1805
abgetreten, welches vermöge De¬
creti vom 9ten July 1805 eingetragen
worden.
Ad No. 2. 30,000 rtl schreibe Dreyßig
tausend Reichsthr von obstehend
eingetragener Haupt Summe
der 250,000 rt nebst Zinsen hat
deren Innhaber der Königl. Kre¬
ges und ForstRath von Triebenfeld
denen Banquiers Mendel Oppen¬
heim et Wolff in Berlin mit voller
Würkung gerichtlich unterm 15 ten Juny
1805 abgetreten, welches vermöge
decreti vom 9. July 1805 eingetra¬
gen worden.
Vorstehend sub intabulirten dreimal
30,000 Rthl beisammen 90,000 Rth. ist
in dem Cessions instrument zugleich
die prioritaet prae residuo des von
Triebenfeld a 57,900 Rtl. cedirt worden, u.
haften solche unter sich pari jure
Ad No. 2. 32,300 Rthl. i. c. Zwey und
dreyßig tausend dreihundert Rth
Courant von obstehender Summe
der 250,000 Rthl. hat deren Innhaber
der Krieges und Forstrath von Trie¬
benfeld denen Banquiers Mendel
Oppenheim und Wolff in Berlin
cum prioritate prae residuo den
25,600 Rthl mit voller Würkung
abgetreten, durch die unterm
8. September 1805 vor einem Nota¬
rio und Zeugen ausgestellte
Urkunde, welches vermöge
decreti d 10ten ejusdem ein¬
22. Febr. gr.
eingetragen worden
3., Eine protestation wegen eines Capitals
von 8000 Rthl. e. Acht tausend Reichsther
nebst Zinsen a 5 procent von Weinachten
1803 für die Oberhof mundschmuck Graf von
Seher Thosche Erben ist auf den Antrag
des Königl. Breslauschen Pupillen Collegii
vom 14 Febr. 1806 in Bezug auf den Vergleich
dd. Breslau den 25. Januar 1804 zwischen dem
Eigenthümer den Regierenden Fürsten
zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig
Durchlaucht und dem special Bevollmäch¬
tigten des erwähnten Grafen Seher Thoss
vermöge decreti vom 4ten Mart. 1806 auf die
Guter Trąbczyn, Szetlewek, Zagórów,
Kopojno u. Drzewce, auch Swięcia cum
attinentiis eingetragen worden.
Zgodność tego Wycziągu z Księgą hypoteczną
po zeszłym Rządzie pozostałą, zaświadczam niniey¬
szym, z tym dodaniem iż się powyższy Stan hypo¬
teczny Dobr Zagorowa do dnia dzisieyszego w ni¬
czym nie odmienił. Dan w Kaliszu dnia Ośmnastego
Września Tysiąc Ośmset Jedenastego Roku.
Konservator Hypotek Departamentu
Kaliskiego
Dierschlag


[DOC 22]  1804-10-04  |  1804
Copia
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden
König, von Preußen pp. Markgraf
zu Brandenbücher, des heil. Römischen
Reichs Erzkämmerer und Churfürst,
souverainer und oberster Herzog von
Schlesien, Souverainer Prinz von
Oranien, Neufchatel und Valangin,
wie auch der Grafschaft Glaz, in
Geldern, zu Magdeburg, Cleve
Julich, Berge, Stettin, Pommern
1 der Kassuben und Wenden, zu
Meklenburg u. Crossen Herzog, Burg
Graf zu Nürnberg ober und Unter
halb Gebürges, Fürst zu Halberstadt
Minden, Camin, Wenden, Schwerin,
Ratzeburg, Ostfriesland u. Meurs
Graf zu Hohenzollern Ruppin, der
Mark Ravensberg, Hohenstein,
Tecklenburg, Schwerin, Lingen
Bühren und Leerdam, Herr zu
Ravenstein, der Lande Rostock
Stargard, Limburg, Lauenburg
Bütow, Arlay und Breda pp.
Urkunden und erklären
mit diesem Unsern offenen
Briefe für uns und Unsere
Nachkommen und Nachfolger
an der Crone, der Chur und
Unsere übrigen Landen
daß nachdem Uns aller¬
unterthänigst vorgetragen
worden, welchergestallt
Unsere Absicht dem hochgebohrnen Fürsten
Unserm freundlich lieben Oheim, Friedrich
Ludwig, regierenden Fürsten von
Hohenlohe Ingelfingen durch die
Verleihung der dem entwichenen
ehemaligen Starosten v Prusimski
zugehörigen gewesenen Güther
ein Merkmal Unserer dem¬
selben zutragenden Freundschaft
und Wohlwollens, wie auch
Unserer Königl. Erkenntlichkeit
für die Uns und Unserem Königl. Hau¬
se geleisteten, ausgezeichneten
und ersprießlichen dienste zu
geben, weil gedachte Güther
mit vielen Schulden belastet
gewesen, nicht ganz, wie wir
es gewollt, erreicht worden.
wir allerhöchst resolvirt haben,
Sr. Liebden, die nachbenannten
ehemals geistlichen Güter, nem¬
lich die Dörfer Betsche, Świe¬
chocin, Stoki, Łowyń, Głażewo
Tarmowo, Zagórów, Skokum,
Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce,
Grądzyń, Wrąbczyn, Wienitz und
Wolica nebst allen ihren Zube¬
hörungen, ſie mögen Nahmen
haben wir sie wollen
gegen Erlegung
1., der bisher davon entrichteten
Landesherrlichen Abgaben,
als eines bestimmten und
unabänderlichen Canons
und
2.) der den Geistl. Corporationen
oder Stiftungen daraus
gebührenden Competenz
erb und eigenthümlich zu
überlaßen, zu ver¬
leihen und zu über¬
eignen.
Wir thun auch solches
hiemit u in Kraft die
ses aus Königl. Macht
und Vollkommenheit
für und unsern
Nachkommen und Nach¬
folger an der Crone
der Chur und Unsern
übrigen Landen, der
gestallt und also, daß
obgedachter Unser Freund
lich geliebter Oheim
derregierende
fürst von Hohenlohe
V. Ingelfingen obbenann¬
te Güter mit allen
darauf haftenden
Rechten und Gerechtigkei¬
ten, wie solche Zeit
hero ausgeübt worden
oder rechtmäßig aus
geübt werden kön¬
nen, wie nicht weniger
mit allen ihren Pertinen
zien und andern Zube¬
hörungen, sie mögen
Nahmen haben, wie
sie wollen, so wie
dieselben bishero be¬
nuzt worden, oder recht¬
mäßig benuzt werden
können, und mit allen
dazu gehörigen Lande
reyen, an Äckern, Wal¬
dungen und Wiesen, in
gleichen an Teichen und
Gewäßern von
nun, an zu ewigen
Zeiten, für sich und Seine
Erben und Nachkommen
als ein wahres wohl¬
erworbenes und un¬
verschränktes Eigen
thum von Uns und Unser
Nachkommen und Nachfolgern
unwiederrüflich haben be¬
sezzen und benüzzen, auch
Denenselben die Macht
und Befugniß beigelegt
sein solle, darüber unter
oberwähnten Bedingun¬
gen nach gefallen zu
disponiren, manniglich un¬
gehindert
Wir befehlen und ge¬
biethen demnach Unsern
sämtlichen Ober Landes¬
Collegiis, wie auch allen
andern behörden, die
solches angehet
hiemit so
gnädig als ernstlich, daß
sie weder des mehrer
wähnten Herrn Fürsten
von Hohenlohe Ingelfingen
liebden in dem Denenselben
verliehenen erbund¬
eigenthümlichen besitz
der obbenannten
Güter nebst ihren Per¬
tinenzien und Zubehörungen,
noch
den oder diejenigen, auf welche
dieselben solchen dereinst
vererben oder sonst
durch andere Actus inter
vivos aut mortis causa auf
rechtliche Weise über¬
tragen möchten, in keiner¬
ley Wege hindern noch be¬
irren, sondern viel
mehr Sr. Liebden und
eventualiter auch sie dessel¬
ben frei und ruhig ge¬
nießen laßen, dawider
selbst nichts thun, noch daß
solches von andern geschehe
veranlaßen oder ge¬
statten, bey Vermeidung
Unserer allerhöchsten
Ungnade und unausbleiblicher
strenger Ahndung.
des zu Urkund haben,
wir gegenwärtige Ver¬
leihungs Urkunde aller
höchsten eigenhändigen unter
schrieben, und Unser
größeres Königl. Insiegel
daran hangen laßen.
So geschehen, und gegeben
in Unserer Residenz Stadt
Berlin den neunzehnten Tag
des Monaths Juny nach Christi
Unsers Herrn Geburt, im
Eintausend Siebenhundert, Sieben
und Neunzigsten und Unserer
Königl. Regierung im Eilften Jahre
Friedrich Willhelm
Hoym. Reck.
Verleihungs Urkunde
für den regierenden Fürsten
von Hohenlohe Ingelfingen
zum erb und eigenthum
lichen Besitz der Dörfer
Betsche, Świechocin, Stoki,
Łowyń, Głażewo, Tarmowo
Zagórów, Skokum, Swiąt¬
niki, Kopojno, Olesnica,
Drzewce, Grądzyń, Wrąb¬
czyn, Wienitz und Wo¬
lica nebst Zubehör
Urkundlich ist diese beglaubte
Abschrift behufs der Ein¬
tragung des tituli posses¬
sionis in Absicht, der darinn
genannten Güter auf den
Nahmen des Herrn Fürsten
zu Hohenlohe Ingelfingen
Liebden gefertigt wor¬
den. So geschehen unter
der gewöhnlichen Unterschrift
u größern Insiegel.
Kalisch den 7ten July 1801.
Königl. Süd Preußl. Regierung
(L. S.) Schulz
Die in der Provinz Sud Preußen
und deren Koniner Kreise
belegene Stadt
Zagórów
hat der regierende Fürst
zu Hohenlohe Ingelfingen
Friedrich Ludwig Durchlaucht
von des Königs Friedrich Wilhelm
des IIten Majestaet durch die
Verleihungs Urkunde d. d. Berlin
den 19. Juny 1797. zu erb¬
und eigenthümlichen Rechten
übereignet erhalten
und ist Titulus Possessionis
für denselben ex decreto
vom 31. July 1801 einge¬
tragen worden.
Darauf sind eingetragen
I. onera perpetua Einschrän¬
kungen des Eigenthums oder
der Disposition
1., Vermöge Verordnung vom
Jahr 1796. und dem Hof Re¬
scripte vom 24 Febr. 1800
darf dieses Guth nicht
ohne speciellen Consens an
einen Landes eingebohrnen
verkaufet werden
welches ex decreto vom
31. July 1801 ex officio al¬
hier vermerkt worden.
II. Gerichtlich versicherte Schulden
und andere Real Ver¬
bindlichkeiten.
nichts
Außer vorstehender
Einschränkung ist auf
der Stadt Zagórów im
Hypothequen buch nichts
eingetragen und wird übrie¬
gens dieser Hypothequen Schein
dem zeitigen besizzer
den regierenden Fürsten
zu Hohenlohe Ingelfingen
Friedrich Ludwig Durchlaucht
wegen des für denselben
auf den Grund der Verleihungs¬
Urkunde d. d. Berlin d. 19. Juli
1797. eingetragenen Tituli
Possessionis in vim Recognitio
nis hiedurch ertheilt.
Urkundlich unter der Königl.
Süd Preuß. Regierung größeren
Insiegel und der gewöhnlichen
Unterschrift.
Gegeben Kalisch d. 29. Aug. 1801
Danckelmann (L. S.) Husarzewech[?]
Hypothequen Schein
für den regierenden Fürsten
Hohenlohe Ingelfingen
Friedrich Ludwig Durchlaucht
über die in der Provinz
SüdPreußen u. deren
Koniner district belegen
Stadt Zagórów
Daß vorstehende Abschrifften
mit denen mir vorgelegte
Originalien völlig überein
stimmen, attestire hiedurch
in fidem
Trąbczyn den 4. Octobr
1804
Schenck
Justiz BgMgstr


